
--- PÁGINA 1 ---

TRABAJO

Informations de la C.G.T. en langue Espagnole

DICIEMBRE 1961

Redaction-Administration 213, rue La Fayette, PARIS 10°.

La fuerza de los trabajadores reside en la organización

por Marcel DUFRICHE
Miembro de la C.A. de la C.G.T.

DESDE hace algunos meses, son españoles los trabajadores más numerosos entre los inmigrados que vienen a Francia para trabajar. Hasta entonces, Italia proporcionaba el contingente más importante pero la nueva orientación ha sido justificada públicamente de la siguiente manera: los obreros italianos son muy exigentes, ¡hay que encontrar una mano de obra más dócil!

De modo que, camaradas españoles que por decenas de miles trabajáis en la construcción y en las fábricas, ¡tened cuidado! Aún antes de que lleguéis a Francia, los patronos han resuelto explotaros todavía más que a los demás proletarios, compañeros vuestros de trabajo.

Leyendo este boletín, comprobaréis que no exageramos nada, puesto que, en cierto número de empresas, muchos de vosotros han tenido que recurrir a la huelga para hacer que sean respetados sus derechos más elementales. Lo cual prueba, por lo demás, que los obreros españoles no son tan dóciles como esperaban los patronos franceses. Lo cual va en beneficio, no sólo de los trabajadores españoles, sino también en interés de toda la clase obrera, porque la clase patronal ha procurado siempre alzar a unos asalariados contra otros para aumentar sus ganancias a costa de unos y otros.

Para que fracasen tales maniobras patronales, para romper la vergonzosa explotación que constituye la misma naturaleza del capitalismo, hay que convencerse, siendo obrero francés, español, italiano, portugués, etc., que sólo no puede lograrse nada.

La experiencia, la larga experiencia del movimiento obrero es irrefutable: la única garantía para que los trabajadores se hagan respetar y puedan defender sus derechos, está en la solidaridad, en la organización. Para ello se han creado los sindicatos.

(Sigue en la pág. 2)

Lo que nos dicen los trabajadores españoles

Con los obreros de la fabrica SIMCA

CONTINUANDO las conversaciones con los trabajadores españoles, publicamos hoy el resultado de una entrevista que uno de nuestros delegados ha tenido con un grupo de españoles de esta fábrica, adonde han llegado en poco más de un año 1200 trabajadores españoles.

— ¿Cuáles han sido los motivos que os han hecho venir a trabajar a Francia?

— La miseria que impera en España, como consecuencia de la política de Franco y el problema del paro, que se agrava cada día más, dice uno de ellos.

— Además —dice otro— cuando te presentas a reclamar el subsidio de paro...

(Sigue en la pág. 3)

Importante acto en PARIS por la Amnistía de los presos de España

El 29 de noviembre se ha celebrado en París, en la «Mutualité», un importante acto, organizado por la Conferencia de Europa Occidental por la amnistía de los presos y exilados políticos españoles. Esta conferencia estaba patrocinada por M. Georges Dardel, senador, presidente del Consejo General del Sena; M. Van der Meersch, diputado y ex-vice-presidente de la Asamblea Nacional; André Maroselli, senador, ex-ministro; Raymond Guyot, senador; Marcel Dufriche, miembro de la Comisión administrativa de la C.G.T.; Albert Detraz, Secretario general de la Federación C.F.T.C. de la Construcción; Roger Lapeyre, Secretario general de la Federación F.O. de Transportes y Obras públicas; Daniel Meyer, presidente de la Liga de los Derechos del Hombre; Paul Teitgen, del Consejo de Estado; Dominique Wallon, presidente de la Unión de Estudiantes de Francia.

Inició el acto una breve alocución del señor Dardel, que lo presidía, exaltando la significación de la campaña pro-amnistía. Después hicieron uso de la palabra las ilustres personalidades que habían visitado España cumpliendo decisiones de la Conferencia, señores Jules Wolf, ex-representante de Bélgica en la Comisión de Derechos del Hombre de la O.N.U.; Leslie Plumer y John Mendelson, diputados británicos; príncipe Fillipo Caracciolo, ex-secretario general de la Asamblea Consultiva del Consejo de Europa, y Henri Laugier, ex-secretario general adjunto en la O.N.U.

Los oradores relataron a grandes rasgos los resultados de su visita a Madrid, donde les fué negada por las autoridades la posibilidad de hacer una encuesta detallada, protestando de manera vehemente contra la insólita e incorrecta conducta del Ministro de Justicia que, evidentemente por orden «superior», se negó a recibirlos.

(Sigue en la pág. 3)

--- PÁGINA 2 ---

TRABAJO

Consultorio Jurídico-Social

LEGISLACION

Los subsidios familiares (allocations familiales)

Después de la promulgación de la ley del 11 de Marzo de 1932 que, respondiendo a las reivindicaciones de las organizaciones de la C.G.T., generaliza la institución en Francia de los subsidios familiares, la ley de 22 de Agosto de 1946, puesta en vigor por el entonces ministro de Trabajo, camarada Ambroise Croizat, constituye la más importante reforma del sistema de subsidios familiares.

Aunque después de la salida del referido camarada del Ministerio de Trabajo, se hayan restringido las principales disposiciones de dicha ley, esta constituye una importante conquista de los trabajadores.

Queremos señalar las principales disposiciones de la misma, con objeto de que los trabajadores españoles que estén en condiciones de disfrutar de esos derechos, puedan reclamarlos.

Al principio, sólo los trabajadores poseedores de las cartas de «residente privilegiado» o «residente ordinario» que habitasen en Francia con sus familias, tenían derecho a percibir los «subsidios familiares».

Posteriormente, la Convención franco-española firmada el 27 de junio de 1957, ratificada el 11 de marzo de 1959, ha ampliado el derecho también a los trabajadores españoles, cuyos hijos residen en España.

La indemnización por cargas de familia son pagadas por todos los hijos menores de 14 años, durante un período de dos años.

La cantidad fijada mensualmente es de 3.500 francos antiguos por dos hijos y 5.100 por cada hijo a partir del tercero.

Para solicitar el subsidio, los trabajadores españoles deberán presentar en el organismo de «Allocations familiales» de su residencia, los documentos necesarios, partidas de nacimiento de los hijos o documentos justificativos de la situación de los mismos, junto con la solicitud correspondiente.

El envío de fondos se hace por medio del organismo centralizador francés quien transfiere los fondos al Instituto Nacional de Previsión, el cual asegura el pago a las familias beneficiarias en España.

Con respecto a los trabajadores españoles cuyos hijos residen en Francia, tienen los mismos derechos que los trabajadores franceses, debiendo hacer la misma solicitud al organismo de «Allocations familiales».

Las cantidades que se perciben actualmente van a ser aumentadas a partir del 1 de Enero 1962 y posteriormente el 1 de agosto 1962, con arreglo al siguiente cuadro:

Familias que no perciben el subsidio de salario único

                              Actualmente    1 Enero 62    1 Agosto 62
Por 2 hijos ................  6.129 fr.      6.327 fr.     6.547 fr.
Por 3 hijos ................  15.360 »       15.855 »      16.405 »
Por 4 hijos ................  24.591 »       25.383 »      26.263 »
Por cada hijo más ..........   9.231 »        9.528 »       9.858 »
Aumento por hijo de más de 10
años .......................   1.170 »        1.701 »       1.771 »

Familias que perciben el Subsidio de salario único

Por 1 hijo de menos de 5 años  3.600 fr.     3.890 fr.    3.890 fr.
Por 2 hijos ................  24.360 »       14.107 »     14.327 »
Por 3 hijos ................  24.360 »       25.580 »     26.130 »
Por 4 hijos ................  33.591 »       35.108 »     35.988 »
Por cada hijo más ..........   9.231 »        9.528 »      9.858 »
Aumento por hijo de más de 10
años .......................   1.170 »        1.701 »       1.771 »

Dada la complejidad de las disposiciones referentes a este subsidio, aconsejamos a los trabajadores españoles, que se encuentren en uno de los casos mencionados y tengan dudas en cuanto a sus derechos, se dirijan a las permanencias o al Servicio Jurídico de su Sindicato, quienes les orientarán y aconsejarán convenientemente.

La fuerza de los trabajadores...

(Viene de la pág. 1)

...ridad, en la organización. Para ello se han creado los sindicatos.

Claro está que cuando hablamos de sindicatos, no nos referimos a esa caricatura de sindicalismo que constituyen las organizaciones verticales de la España franquista, cuyo objeto es mantener a la clase obrera bajo el dominio de los patronos.

En Francia, la organización sindical más importante, la que tiene la confianza de las tres cuartas partes de los obreros, es la Confederación General del Trabajo. Ella es también la organización más aborrecida de los capitalistas... y tienen sus motivos. No se puede estar al mismo tiempo al lado de los obreros y al lado de los patronos.

La C.G.T. admite en sus filas a todos los trabajadores, cualquiera que sea su nacionalidad, cualesquiera que sean sus opiniones políticas, filosóficas o religiosas. Ante los trabajadores inmigrados, su actitud es clara: los considera absolutamente iguales a los demás trabajadores, con los mismos derechos y los mismos deberes.

La C.G.T. entrega todos los años a los sindicados un nuevo carnet. Esta formalidad se lleva a efecto durante los meses de diciembre y enero.

Camaradas españoles: nos dirigimos fraternalmente a vosotros para que ingreséis en la C.G.T. Ingresando en el sindicato, suscribís el seguro más valedero, el que, además de las ventajas materiales, defiende vuestra dignidad de hombres.

M. DUFRICHE

Cursos de francés

SE RECUERDA A LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES QUE LOS CURSOS DE FRANCÉS, FUNCIONAN TODOS LOS SÁBADOS DE 4 A 5 h. 30 DE LA TARDE EN EL LOCAL DEL SINDICATO, 94, RUE JEAN-PIERRE TIMBAUD, PARIS.

--- PÁGINA 3 ---

TRABAJO

Con los obreros de la fabrica SIMCA

(Viene de la pág. 1)

— ...ro, te lo niegan o te proponen ir al extranjero; si acepta uno, después de pagar 152 pesetas para el examen médico, más 150 pesetas por la partida de nacimiento y el certificado de penales, más el precio del viaje a Irún para pasar el examen, si éste es negativo, has perdido todo.

— Estas dificultades en algunos casos son trágicas —añade otro— pues conozco el caso de un obrero casado que después de empeñar hasta los ojos, dejando a su mujer 9 pesetas, al pasar dicho examen fué rechazado, alegando que tenía una mancha en el pulmón y anulándole el pasaporte. Tuvimos que hacer una colecta para que pudiera volverse.

— ¿Y cuáles son vuestras impresiones sobre vuestra situación de vida y de trabajo en la fábrica?

— Pues estamos desengañados de las promesas que nos hicieron en España y de la triste realidad que hemos encontrado. Nos garantizaron y así consta en el contrato de trabajo que gozaríamos de los mismos salarios que los trabajadores franceses y cobramos, sin embargo, cerca del 40 % menos que el obrero francés.

— Sin contar —dice otro— las pésimas condiciones en que vivimos, pues también el contrato de trabajo precisa que nos pagarían el viaje y nos darían casa, pero en realidad nos han hacinado en miserables barracas de madera, por lo cual nos descuentan 6.000 frs. por mes sin que tengamos derecho ni a sábanas. Para hacer la comida tenemos que pagarnos el gas y comprar los utensilios de cocina. No hay duchas con agua caliente más que los domingos y 4 horas los sábados, y en la cantina de la fábrica, tenemos sólo 30 minutos para comer —interviene otro— y si llegamos sólo con 2 minutos de retraso es la bronca que nos espera.

— ¿Queréis darme algunas precisiones sobre vuestros salarios y horarios de trabajo?

— Trabajamos 48 horas por semana, con un salario de base de 259 frs. a la hora, pero al no seguir la cadencia, nos cambian constantemente de sección, lo que no nos permite llegar a acostumbrarnos a un trabajo determinado. Además nos ponen en las máquinas más peligrosas y nos hacen efectuar los peores trabajos. Nos obligan a parar el trabajo 20 minutos más tarde que los obreros franceses. En una palabra nos exprimen como si fuéramos limones, pues el lema de la fábrica es trabajar deprisa, sin tener en cuenta para nada el estado físico de los hombres.

— ¿Y ante esta situación, cuáles son vuestras reivindicaciones?

— En la fábrica, no hay manera de plantearlas, pues los llamados Sindicatos independientes, no hacen caso alguno de nuestras protestas, y nos hacen incluso la vida imposible, si nos negamos a entrar en el mismo, amenazándonos con la expulsión a España.

— Es indiscutible que tenemos muchas cosas que exigir, interviene otro, por ejemplo que no nos descuenten la comida y los transportes que ascienden a 7.000 frs. por mes. Que nos paguen los puntos que nos habían prometido. Que nos den las cartillas para enviar dinero a España, sin olvidar que todavía, no nos han entregado las cartas de trabajo por temor a que nos marchemos, aunque la ruptura del contrato, según nos han dicho, trae como consecuencia el pago de una cantidad de 10.000 frs. y el retirarnos la carta de trabajo, en el caso de haberla entregado.

Todo lo expuesto más arriba demuestra de una manera evidente la situación en que estos trabajadores se encuentran en la fábrica Simca, donde ya son conocidas por parte de los trabajadores franceses las características de la misma. Sin embargo, una vez más insistimos en que sólo la unión y la acción de los trabajadores conscientes, pueden hacer cambiar esta situación.

Demuestran también la política del régimen franquista que quiere desembarazarse del terrible problema del paro, y ponen al descubierto la complicidad de las autoridades franquistas y de los patronos franceses, para impedir el desarrollo de la lucha reivindicativa de la clase obrera francesa, con la llegada de mano de obra barata, sometida en la mayoría de los casos a las vejaciones y discriminaciones más vergonzosas.

Sólo la unidad de todos los trabajadores franceses y españoles, al lado de la C.G.T., permitirá hacer cambiar este estado de cosas.

Acto por la AMNISTIA

(Viene de la pág. 1)

...Justicia que, evidentemente por orden «superior», se negó a recibirlos.

En sus investigaciones y encuestas, la Comisión pudo tomar conocimiento de las torturas a que la policía franquista somete a los detenidos; de la existencia en el penal de Burgos de numerosos presos que, después de 20 y 22 años de reclusión, no tienen derecho al burlesco indulto recientemente concedido.

Todos los oradores manifestaron su propósito de proseguir la lucha emprendida y su convicción de que sólo la voluntad manifiesta, constante, de todos los pueblos conseguirá arrancar de las autoridades españolas una amnistía verdadera y total.

El acto finalizó aprobándose por aclamación un saludo a los presos en las cárceles españolas.

Con los obreros de Panhard

(Viene de la pág. 3)

...brica, en situación de huelga. Allí salieron alarmados los jefes de la empresa, tratando de dar vaselina al conflicto, para hacerlos entrar a trabajar y para quitarles de la vista de la gente que circulaba por la calle, porque se creaba un ambiente poco favorable a la casa Panhard. Estos obreros, cuando se encontraron todos reunidos, se fueron en masa al Ministerio del Trabajo, quien ante su insistencia prometió que se ocuparía del asunto hablando con la empresa. Después se fueron al Consulado español, donde fueron recibidos de mala manera y uno de los jefecillos les dijo con la mayor desvergüenza que cogiesen lo que les daban y que si no les convenía que se fuesen a España. Estos trabajadores ya saben por su propia experiencia lo que pueden esperar del Consulado franquista.

Se pusieron después en contacto con la empresa y la huelga ha servido para rectificar las cuentas y obtener algunas mejoras. Sin embargo, sigue existiendo un gran descontento entre estos obreros que encuentran una gran diferencia entre los contratos que firmaron en España y la cantidad efectiva que les pagan aquí. La casa Panhard debe embrollar las cifras para no pagarles lo que les debe. Estos trabajadores, cuando hablan entre ellos en el local colectivo que les ha dado la empresa — un local impropio que deja mucho que desear —, se dicen que se les ha engañado y que resulta preferible comer un modesto plato de legumbres en su país, en el seno de la familia, que aguantar el exilio con tan poco beneficio.

En la fábrica Panhard, situada en la Puerta de Choisy en París, trabajan alrededor de 200 españoles. Los jefes de empresa los han colocado en el trabajo más duro, a la cadena, agravándolo por la forma en que los obligan a realizarlo. Dos trabajadores han tenido que ser hospitalizados y otros muchos han seguido trabajando con los dedos y las muñecas vendados. No han faltado en torno a ellos los controladores con reloj en mano para verificar la cadencia de su trabajo, ni los encargados para darles voces metiéndoles prisa. Al lado de esto, han podido comprobar que el alojamiento y la cantina dejan mucho que desear. La cantina, que costaba al principio 250 francos, ha sufrido dos subidas que la acercan a los 300 francos. Y además no es muy aceptable, por lo cual muchos de estos obreros se ven obligados a comer en colectividad por su cuenta.

Estos trabajadores se han encontrado defraudados porque en España, al contratarlos, les pintaron la cosa de otra manera. El salario es muy corto para vivir y arreglarse aquí, pagando al mes más de seis mil francos de vivienda. Llevan aquí una vida de estrechez y de economía, que les ha hecho perder peso y, en algunos casos, ocasionado enfermedades. Pensaban que podrían enviar a sus familias algún socorro decente, y se encuentran con que apenas pueden enviarles cantidades muy modestas, que no les permitirán subsistir. Todo eso había creado en ellos un gran descontento. Esa situación culminó el día 7 del mes pasado, al recibir el salario, viendo que les faltaba dinero en la hoja de paga. Inmediatamente, estos obreros españoles comenzaron a protestar y reclamar. Reunidos en el local que les sirve de vivienda, se pusieron de acuerdo para no entrar al trabajo el día siguiente; y, haciéndolo así, se congregaron por la mañana más de un centenar de ellos en la Puerta de Choisy, junto a la fábrica, en situación de huelga.

(pasa a la pág. 6)

--- PÁGINA 4 ---

TRABAJO

La lucha por las libertades sindicales y democráticas

EN estas últimas semanas se están realizando en España un gran número de huelgas y manifestaciones de protesta que engloban a millares de trabajadores. Estas acciones están permitiendo a los obreros mejorar sus salarios, están también caldeando el clima antifranquista en toda la península y permiten que la clase obrera se plantee objetivos superiores en las nuevas luchas que se aproximan.

En la práctica, la clase obrera española, luchando por sus reivindicaciones y marchando hacia su emancipación, ha sentido la necesidad de obtener los instrumentos que le hacen falta para defenderse y avanzar en sus justas aspiraciones. Y estas reuniones y manifestaciones de masa, esas publicaciones clandestinas y representaciones, elegidas democráticamente, son la expresión elemental de ese deseo de los trabajadores. Por eso, en las próximas acciones de la clase obrera, al lado de las reivindicaciones económicas y materiales, los trabajadores españoles deben plantearse la conquista de las libertades democráticas. El derecho de manifestación, el derecho de palabra, el derecho de tener su propia prensa y sus publicaciones obreras, el de tener sus sindicatos y organizaciones obreras independientes, con representantes elegidos democráticamente en sus asambleas y en sus reuniones. El derecho de huelga, que está inscrito en la constitución en Francia y se admite en la gran parte de los pueblos civilizados.

Tenemos la esperanza de que la clase obrera española, tan combativa y progresiva en sus anhelos, comprenderá los imperativos de la hora presente. En sus aspiraciones y al lado de las reivindicaciones económicas y materiales, planteará también fuertemente la conquista de sus sindicatos de clase independientes y de las libertades sindicales y democráticas.

Eso es una base fundamental para obtener la victoria en las próximas luchas que habrá de emprender la clase obrera española para conseguir sus justísimas aspiraciones.

La C.G.T. hace votos para que la clase obrera española obtenga en breve plazo la organización y las reivindicaciones que necesita.

Noticias de España

Un balance de fin de año de las luchas en Cataluña

Mientras continúa el aumento de la carestía de la vida, reduciendo el poder adquisitivo de los trabajadores, las grandes empresas catalanas, favorecidas por el régimen a quien sostienen, siguen aumentando año tras año sus beneficios. Las cifras que han declarado algunas de estas grandes empresas son elocuentes. Las fábricas «Fuerzas Eléctricas», «Motor Ibérica», «Sociedad de Aguas» y «Seda de Barcelona», han publicado sus balances de 1960, con unos beneficios superiores al 15 % en el menor de los casos con relación al año precedente, sin contar los beneficios que no se declaran y las cuentas que se falsean.

Pero frente a este balance capitalista, la clase obrera catalana, que no se ha resignado a la explotación, en el año actual puede presentar un balance positivo de luchas. Ha habido huelgas, plantes y manifestaciones en casi todas las grandes empresas de Cataluña, entre las que citaremos, «Seat», «Maquinista Terrestre», «O.S.S.A.», «E.N.A.S.A.», «España Industrial», «Madurga», «F.N.E. y Cía», «D.A.M.M.S.A.», «Gas de Barcelona», «Cros» de Badalona, «Tejidos Marcés, S. A.», etc.

Quedan sin enumerar el enorme conjunto de huelgas, protestas y plantes organizados en un gran conjunto de empresas de menos importancia en toda Cataluña.

Muchas de estas acciones se han desarrollado desafiando el terror policíaco y a pesar del aumento de la represión, que se ha realizado sobre los trabajadores.

Sin abarcar todos los movimientos, hay que señalar también la participación de las masas populares de Cataluña en la lucha contra el aumento de los transportes; en el sabotaje a las manifestaciones oficiales y a los organismos franquistas. Hay que señalar la enorme importancia que está teniendo allí la lucha por la amnistía y la lucha por la paz, con su forma indispensable: la lucha para retirar de Cataluña y de España la injerencia de los norteamericanos.

El balance que presentan los obreros de Cataluña es positivo y permite asegurar que en el próximo año la clase obrera catalana va a jugar un papel principal en las luchas reivindicativas y democráticas que han de plantearse en toda la península.

Al finalizar el año 1961, «Trabajo» hace votos para que la lucha del pueblo catalán, unida al conjunto de los pueblos de España sea coronada por el éxito en breve plazo.

Acciones por la PAZ

La campaña que han realizado los servicios de información franquista para predisponer al público contra los ensayos atómicos en la Unión Soviética ha tenido un efecto contrario al esperado; la gran parte de las gentes se están manifestando contra el discurso belicoso de Franco y contra las bases americanas en España. De esto vamos a recoger cierto número de noticias. En Madrid, un profesor de la Universidad, comentando el dibujo que ha publicado el A.B.C., señalando el terrible efecto que ocasionaría una bomba atómica en el centro de España, ha dicho ante un nutrido público estudiantil: «Como Vds. ven, las bases americanas, lejos de ser una ayuda, pueden atraer la tormenta». En Callosa del Segura, los vecinos han manifestado su inquietud en una carta pidiendo que se suprima la cercana base americana situada en sierra Aitana. En Tarrasa han vuelto a aparecer letreros diciendo: «Fuera las bases yanquis de España». Octavillas de diferentes organizaciones han aparecido en San Sebastián, Tolosa, Rentería, Elgóibar, Mondragón, Eibar y otras muchas localidades guipuzcoanas. En ocasión de las fiestas del Pilar la población zaragozana ha protestado contra la exhibición de la aviación americana que ha puesto en peligro la seguridad de las gentes con locas demostraciones supersónicas. Los gritos de «¡Salvajes! ¡Fuera esos tarambanas!, ¡que se vayan a su tierra a hacer el bárbaro!», etc., surgían de todas partes. En Salamanca, en ocasión de comentarse las posiciones públicas de ciertos estadistas del pasado, ha circulado una carta firmada por un grupo de universitarios católicos, recordando que Antonio Maura, en ocasión de la primera guerra mundial, preconizó la paz y la neutralidad de España, diciendo en un mitin en la Plaza de Toros de Madrid: «España tiene demasiada altura, aunque la haya encorvado el peso de los siglos, para servir de palenque de armas a las naciones que luchan». La carta termina denunciando a los que quieren hacer de España un palenque de armas de los americanos. Con ocasión de la visita de una comisión de militares de la China nacionalista, se han hecho en la zona de Colmenar Viejo unas maniobras militares, con participación americana y armamento moderno. La artillería funcionó tan mal que muchos proyectiles cayeron en el vecino pueblo de Guadarrama, derribando la chimenea de la empresa MAHE e hiriendo a una niña que ha sido hospitalizada en Madrid. La gente ha comentado el suceso diciendo: «Se nos dice que tenemos que temer a los rusos; sin embargo son los americanos los que efectivamente nos destruyen».

En Madrid y Sevilla a raíz del discurso belicoso de Franco, circuló una caricatura en la que se ve al Caudillo tirando de las varas de un carro en el que va montado el «Tío Sam» que simboliza a Norteamérica. Franco lleva en la boca un fusil grotesco. Al pie de la caricatura se decía: «Mambrú se va a la guerra».

Es innumerable el número de octavillas que circulan en este sentido en toda España. Se nos dice que en una comisaría de Barcelona se había recogido un gran paquete y en vez de destruirlo lo habían dejado en una mesa. Los guardias se sirvieron algunos ejemplares cada uno y lo han difundido entre los amigos.

Estos son un puñado de hechos dispersos que sólo dan una ligera idea de la amplitud de este movimiento.

El problema de asegurar la paz en España, suprimiendo la intervención americana, está siendo uno de los temas principales de la propaganda y la lucha en toda la península.

Torturas policiacas

De Barcelona se han recibido noticias sobre el terror desencadenado desde fines de septiembre por la policía. Todos los detenidos por «propaganda subversiva» han sido maltratados y varios torturados durante los interrogatorios. Por ejemplo, el estudiante de Ciencias Económicas Vicente Gazcarra, que ha mantenido la huelga del hambre durante 15 días, para protestar contra las brutalidades de la brigada social; el obrero Manuel Igual, de 51 años, que ha sido sometido recientemente a una operación de los ojos y el anciano de 71 años José Rodríguez. Entre los detenidos figuran numerosos obreros de la fábrica de automóviles Seat y de las empresas de productos químicos Gros y Aismalibar.

La magnífica huelga de Beasain

A reserva de volver a escribir sobre el movimiento de Beasain, cuyas informaciones nos llegan aún incompletas, podemos decir que este movimiento ha tenido una enorme amplitud y características particulares que demuestran el alto nivel que está adquiriendo la lucha en España. Los obreros, que trabajan por turno, han ocupado sucesivamente los talleres de la fábrica en actitud de huelga. En esa situación han permanecido desde el martes 28 de Noviembre hasta el jueves siguiente, que fueron desalojados de allí por las fuerzas de policía de la localidad, considerablemente reforzadas con la policía de otros puntos. La intervención de estas fuerzas represivas, lejos de enfriar la huelga, sirvió para exasperar más aún a los trabajadores, siguiéndose el movimiento y dando lugar a una gran manifestación en la que hubo choques con la policía, quien hizo varios heridos. Estas acciones hallaron un eco inmediato en toda la zona, y en Villafranca de Oria también se hicieron manifestaciones. La huelga amenazaba extenderse a otras empresas de Beasain, así como a otros puntos del País Vasco. La participación activa de toda la población en solidaridad con los huelguistas se ha puesto de manifiesto en el boicot completo a los espectáculos y establecimientos públicos. Beasain en pleno luchaba; era una población combatiente, de rostro severo, que representaba la conciencia antifranquista de España. Las autoridades comprendieron que la situación era seria y podía empeorarse con la tormenta que amenazaba ya en San Sebastián, Eibar y otros centros industriales del país vasco. Eso dio lugar a una intervención rápida del Gobernador civil de la provincia lanzado apresuradamente por el Gobierno franquista, para dar marcha atrás y anunciar la concesión de un aumento de salarios provisional, cuya cuantía no conocemos, pero que se nos informa que corresponde en lo fundamental a lo que reivindicaban los obreros en huelga, y la promesa pública de realizar unas convenciones colectivas después de estudiar la situación de la empresa, en las cuales quedarán sentadas estas mejoras de los trabajadores. El conflicto ha terminado por una victoria de la clase obrera.

Sin poder sacar aún todas las lecciones que se desprenden de este movimiento, no terminaremos este breve comentario sin subrayar fuertemente que la acción de los obreros de Beasain ha sido seguida apasionadamente en toda España y que ha de influir considerablemente en el movimiento general de los trabajadores españoles.

Victoria de los trabajadores de los Altos Hornos de Sagunto y de Vizcaya

Como resultado de la acción constante de los obreros y empleados de la empresa Altos Hornos de Vizcaya y Altos Hornos de Sagunto, estos trabajadores acaban de firmar unos convenios colectivos que mejoran notablemente sus salarios y otros ingresos como son las primas por trabajo nocturno, las pagas extraordinarias habituales, las percepciones por accidente, etc. En lo fundamental los Convenios se basan en las reclamaciones que formularon los obreros ante el Ministro de Trabajo, pudiendo decirse que la empresa garantiza al personal obrero que ganaba alrededor de 500 pts. un salario mínimo de 700 pesetas a la semana y al personal administrativo un mínimo de 3.000 pesetas al mes. Los aumentos alcanzan en general a más del 40 % y en algunas categorías, peor pagadas anteriormente, sobrepasan esta cifra. Es, pues, una enorme victoria del proletariado español.

La acción había comenzado en los Altos Hornos de Sagunto en el mes de septiembre último. El jurado de empresa había convocado a un número reducido de personal de la jefatura en el local sindical para informarles de que no habría aumento de sueldo; pero en lugar de presentarse a la convocación sólo éstos, fué tal la afluencia del personal que tuvieron que trasladarse en masa al campo de fútbol de la localidad celebrando allí la asamblea. En esa gran reunión se acordó disminuir el rendimiento de la producción, la negativa a realizar trabajos suplementarios y, además, realizar el boicot a los espectáculos y establecimientos públicos de la localidad. Todo esto creaba un clima de enorme tensión que se disponía a transformarse en una huelga general de extraordinaria violencia. Ni las presiones, ni las amenazas de la empresa; ni la presencia...

(Sigue en la pág. 6)

--- PÁGINA 5 (página 6 del original) ---

TRABAJO

Noticias de España

Victoria de los obreros de SAGUNTO y VIZCAYA

(Viene de la pág. 5)

...cia de numerosos automóviles de policía armada amedrentaron a los trabajadores.

El conflicto seguía y empeoraba de aspecto. Eso determinó la presencia del Ministro de Trabajo. La acción, que había comenzado el 7 de septiembre se mantuvo hasta el 13, fecha en que los obreros recibieron la promesa oficial del Ministro anunciando que se aceptaban las demandas de Convenios Colectivos.

Estos convenios colectivos afectan, pues, a más de 10.000 trabajadores de Vizcaya y a más de 6.000 de Sagunto y son, como hemos dicho, un espléndido triunfo de la clase obrera española, que ha de repercutir y tonificar el clima general de la lucha social y reivindicativa en España. Es indudable que la gran victoria de los trabajadores de los Altos Hornos de Vizcaya y Sagunto va a servir de ejemplo y estímulo a la clase trabajadora española. La C.G.T. saluda fraternalmente al heroico proletariado español que tan valientemente prosigue la lucha contra el odioso régimen fascista.

Solidaridad de los obreros franceses y españoles en la frontera de Cerbère

En Cerbère, las obreras que se dedican al transbordo de las naranjas que son un contingente de más de doscientas han hecho huelga los días 20, 21 y 22 de noviembre. Mediante este movimiento, las obreras han obtenido un aumento de salarios, haciendo que la tonelada de naranja manutencionada pase de 350 francos a 450, o sea algo más de un 14 % de aumento.

De Port-Bou (España) vienen todos los días un gran número de obreras temporeras españolas para trabajar en el transbordo de la naranja.

Estas obreras durante el transcurso de la huelga han hecho causa común con sus compañeras francesas. Este movimiento ha sido un magnífico ejemplo de solidaridad entre los obreros fronterizos de uno y otro país hermano.

Los españoles en la emigración

DE ALEMANIA

Contratadas en España, llegaron a Colonia (Alemania), en octubre de 1960, ciento cincuenta mujeres trabajadoras. Más pronto se apercibieron cómo la Empresa respetaba el contrato.

Se les había dicho que los gastos de viaje, correrían a cargo de la Empresa; que se les pagaría un salario de 1,90 marcos hora y serían pagadas semanalmente; y que serían alojadas en viviendas para cuatro personas.

Lo primero que hizo la empresa, antes de abonar los salarios, fué descontar a cada una los gastos de viaje; redujo el salario a 1,60, pagando mensualmente y no por semanas, y colocó 7 trabajadores en cada vivienda de 4 personas.

Ante estos hechos, rápidamente cundió el descontento y la indignación entre las trabajadoras españolas y la conciencia de que si no hacían nada para que sus derechos fuesen respetados por la Empresa, los abusos de esta no tendrían límite. Y fué así como decidieron marchar todas juntas a protestar ante el Cónsul español.

Desde la residencia a la estación y llegadas a Düsseldorf, a lo largo de la calle hasta el Consulado Español, 147 trabajadoras españolas, porque solo tres se negaron, marchaban en bloque compacto interrumpiendo la circulación.

El Cónsul, contratista y cómplice de los negreros alemanes, se negó a prestarles el mínimo apoyo en sus justas reclamaciones, invitándolas a no crear problemas en un país extranjero. Lejos de intimidarse por las palabras del Cónsul, todas a una se dirigieron al Directeur de la Empresa, responsable directo de los abusos de que venían siendo víctimas, dejándole malparado. A continuación decidieron reivindicar sus derechos mediante el «trabajo lento» y, sancionar a las tres obreras insolidarias impidiéndoles entrar en la residencia.

Ante tan resuelta y firme actitud, la Empresa se vió obligada a reembolsarles el importe del viaje y abonarles parte de lo que les había venido descontando de los salarios. La huelga fué ganada y estas valerosas trabajadoras españolas dieron un magnífico ejemplo de lucha en la defensa de sus legítimos derechos.

Permanencias EN PARIS

METALÚRGICOS — Unión Sindical de Trabajadores de la Metalurgia, 94, rue Pierre Timbaud - París 11. (Métro: Couronnes). Los Sábados de 4 a 7 de la tarde.
CONSTRUCCIÓN — Sindicato de la Construcción. Bolsa del Trabajo, 3, rue Château d'Eau - París 10. (Métro: Republique). Los martes de 18 a 20 h.
SERVICIO DOMÉSTICO — Bolsa del Trabajo, 3, rue Château d'Eau - Bureau 14, piso 3, París 10°. Todos los días de 14 a 18 h. y el 2° y 4° jueves de cada mes de 14 a 19 h.

--- PÁGINA 6 (página 7 del original) ---

TRABAJO

EN LOS DEPARTAMENTOS

Hemos recibido de las Uniones Departamentales de Pirineos Orientales, Hérault, etc., una importante documentación relativa a los salarios en la agricultura, que en general han sido aumentados recientemente y cuyas tarifas interesan al número considerable de trabajadores españoles que trabajan en esa profesión. En la imposibilidad de incluir estos materiales en el presente boletín con la extensión que merecen, por falta de espacio, daremos esta información detallada en el próximo número. Mientras tanto, los camaradas u organizaciones que quieran conocer las nuevas tarifas de salarios en la agricultura pueden presentarse en las permanencias españolas establecidas, que les informarán cordialmente.

PERMANENCIAS:

AUDE:
Carcassonne — Bolsa del Trabajo, 17, rue Voltaire. Permanencia los domingos de 10 a 12.
Narbonne — Bolsa del Trabajo. Bureau CGT. Permanencia los sábados de 18 a 19 h. 30.
Limoux — Bolsa del Trabajo. Bureau CGT. Permanencia 2° y 4° sábado de cada mes de 18 h. a 19 h. 30.

BOUCHES-DU-RHONE:
Marseille — Permanencia en la Bolsa del Trabajo todos los días de las 14 h. a 20 h. y domingos de las 10 h. a las 12 horas.
Arles — Permanencia todos los domingos de 10 h. a 12 h. Bolsa del Trabajo.

GARD:
Nîmes — Bolsa del Trabajo, 14, rue Fernand-Pelloutier.

HAUTE-GARONNE:
Permanencia, Martes y Sábados de 18 h. a 20 h. y Domingos de 10 a 12 h. Place St-Sernin, Toulouse.

HERAULT:
Montpellier — Section C.G.T. 5, rue Carré du Roi.
Béziers — Permanencia los jueves de 18 h. 30 a 19 h. 30. Bolsa del Trabajo, place Emile-Zola.

PIRINEOS ORIENTALES:
Permanencia, Bolsa del Trabajo, Place Rigaud, Perpignan.

SEINE-ET-MARNE:
Melun — Bolsa del Trabajo, Quai Rosignol — Permanencia todos los sábados.
Meaux — Bolsa del Trabajo, 33, rue du Tan. Permanencia en las mismas condiciones.

Salarios agrícolas en los Pirineos Orientales

A contar desde el 24 de octubre pasado, los salarios agrícolas han sido aumentados en este departamento a consecuencia de la acción reivindicativa impulsada por los sindicatos C.G.T.

En la viticultura, por 7 horas de trabajo como medio anual el salario es de 13,37 NF. diarios más 2 litros de vino para el obrero ordinario. En la horticultura, por 8 horas de trabajo, el salario es de 15,28 NF. para el obrero ordinario y de 16,50 NF. para el obrero hortícola calificado.

Las demás categorías de obreros y obreras han aumentado en las mismas proporciones.

Para cualquier consulta, dirigirse a la Section Fédérale Agricole, C.G.T. Bourse du Travail, Perpignan.

Aumento de salarios en el Hérault

El 6 de noviembre, la Sección Federal Agrícola C.G.T. firmaba un acuerdo elevando el salario mínimo de los obreros vitícolas del Hérault a 1,95 NF por hora. La nueva tarifa es muy detallada y supone un notable aumento sobre los salarios anteriores. Los obreros españoles numerosos en el departamento, deben ponerse al corriente de las nuevas condiciones de trabajo, y reforzar las filas de la C.G.T. gracias a cuya lucha y defensa podrán hacer que los patronos cumplan las condiciones de trabajo estipuladas. Los obreros españoles deben dirigirse en todos los casos a la Bourse du Travail, Place Emile-Zola en Béziers o a la Bourse du Travail, 5 rue du Carré du Roi, en Montpellier, donde encontrarán también las cartas sindicales de nuestra C.G.T.

Los obreros de la construcción del Hérault, tras una breve huelga el 7 de noviembre promovida por sus sindicatos de la C.G.T. han conseguido el aumento de salarios que los patronos se negaban a aceptar. En un año, los obreros de la construcción, unidos sin distinción de nacionalidad o de tendencias, han obtenido, en tres veces, aumentos de 19 a 27 francos por hora, oscilando los nuevos salarios entre 184 y 264 francos, según las categorías. Los obreros españoles serán atendidos para sus consultas y reclamaciones, en los sindicatos de la construcción de la C.G.T.

En lucha con los dockers de Marsella

Después de cuarenta y cinco días de lucha en la que han participado alrededor de cinco mil obreros, los trabajadores del Puerto de Marsella han obtenido una importante victoria, consiguiéndose el aumento de un 15 % en los salarios, la promoción a la categoría de dockers profesionales a cerca de 400 obreros que estaban en situación de aspirantes y entrar en discusiones para realizar una nueva convención colectiva que garantice mejores condiciones de trabajo.

En este movimiento ha participado un fuerte contingente de trabajadores extranjeros, entre los que se cuentan alrededor de 400 españoles, encontrándose todos ellos unidos y representados en los 12 comités de unidad de acción formados en los diversos lugares de trabajo.

Los trabajadores reunidos en asamblea han rechazado la maniobra de los dirigentes de F.O. que habían firmado un acuerdo vergonzoso con la patronal, viéndose obligados estos dirigentes a declarar públicamente: «Nosotros hemos cometido un error».

A través de esta lucha los obreros portuarios de Marsella han comprendido la necesidad de presentar un frente unido contra el patronato. Han comprendido, también la necesidad de reforzar las filas del Sindicato de Dockers de la C.G.T. que desde el primer momento y sin vacilaciones les mostró el camino a seguir y luchó con entusiasmo ejemplar para conseguir la victoria.

Nuevas tarifas en el Languedoc-Roussillon

Siendo muy numerosos los españoles que trabajan en la construcción en esta región, les comunicamos que en la zona A, los salarios han sido aumentados desde el 24 de noviembre pasando el mínimo horario a 1,79 NF y elevándose proporcionalmente en todas las categorías.

Los salarios de la zona B serán aumentados el 1 de enero de 1962.

Para cualquier reclamación, así como para adquirir el carnet sindical de la C.G.T., los obreros españoles deben dirigirse a la Bourse du Travail, Place Rigaud, Perpignan.

--- PÁGINA 7 (página 8 del original) ---

TRABAJO

España en peligro de aniquilamiento

EL renacimiento del militarismo alemán, su rápido desarrollo y su constante y progresiva amenaza para la paz mundial constituyen hoy la más urgente preocupación de toda la humanidad.

Con el poderoso apoyo de los sectores más agresivos y reaccionarios del mundo capitalista, de los Estados Unidos en primer término, las fuerzas belicosas de la Alemania hitleriana renacen de las cenizas de su derrota y marchan hacia una guerra de revancha. El peligro de guerra se acentúa de tal manera que los países socialistas se han visto obligados a adoptar grandes medidas de defensa y los partidarios de la paz, en el mundo entero, se movilizan ante el peligro, seguros de que la voluntad de los pueblos, si se manifiestan enérgica y unánimemente, evitarán la gigantesca catástrofe que supondría una guerra atómica.

España, su territorio y sus hombres se encuentran hoy, a consecuencia de la política agresiva de su gobierno, en grave peligro de aniquilamiento. Entregado por entero a las potencias agresoras, el poder franquista ha acentuado en estos últimos tiempos su sumisión, complacida y complaciente, a la implantación del armamento nuclear en toda la península. Es sabido desde hace bastantes años que los militares yanquis mantienen poderosas fuerzas de agresión en España. Evidente es la construcción de costosísimas instalaciones militares norteamericanas en las cercanías de Madrid, de Zaragoza, de Sevilla y de Cádiz, destinadas a la agresión atómica contra la Unión Soviética y demás países socialistas.

A la vez que se agrava la tensión internacional, en España aumenta el peligro de verse arrasada por la réplica que los pueblos atacados se verían obligados a asestar contra las bases de sus agresores. Lejos de considerar que tal eventualidad produciría la destrucción de su país y la muerte atómica de muchos millones de sus habitantes, el fascismo español abre sus puertas a nuevos elementos de agresividad militarista. Recientemente se han realizado maniobras aéreas, terrestres y marítimas, alemanas y españolas. La industria metalúrgica de Vizcaya fabrica cohetes atómicos por cuenta del ejército alemán, y éste ha comenzado ya a establecerse con carácter permanente en diversos puntos de la península. Últimamente, en el Pirineo navarro y en otras comarcas, se han construido grandes instalaciones destinadas al lanzamiento de cohetes atómicos.

Y Franco ha solicitado recientemente de los Estados Unidos —y complacidamente escuchado por el gobierno de ese país— que se confíen al ejército español bombas atómicas, aviones y cohetes para su transporte.

Es, pues, evidente que, desde los primeros momentos de una guerra, que rápidamente se convertiría en mundial y atómica, el territorio español sería el blanco de una terrible respuesta que destruiría sus zonas más vitales y llevaría a la muerte a muchos millones de sus habitantes.

Ante la aniquiladora perspectiva, sólo la acción decidida, tenaz, del pueblo español, de todos sus sectores sociales, puede salvar a España. Indispensable y urgente es, por lo tanto, que en todo el país, por los obreros, los intelectuales, la misma burguesía, sin distinción de ninguna especie, se desarrolle una acción que, unida a las fuerzas pacifistas del mundo entero, dé al traste con los designios belicosos de quienes, en su obsesión antiobrrera, regresiva, anticomunista, preparan el desencadenamiento de la gran catástrofe.

Al pueblo español, a sus sectores más progresivos, principalmente a su clase obrera, corresponde la urgentísima e ineludible tarea de exigir que todas las instalaciones militares, los armamentos de toda especie situados en territorio español sean íntegramente entregados al ejército español, que las fuerzas armadas extranjeras salgan de España, que ésta disponga totalmente de su independencia y que las decisiones de carácter internacional, que pertenecen inalienablemente a toda nación soberana, no se encuentren determinadas por ningún poder extranjero que pueda utilizar a España como sangriento trampolín para la agresión, con el evidente propósito de desviar hacia la Península Ibérica la inevitable réplica atómica de los países agredidos.

La Revolución cubana y el Pueblo español

LA repercusión de la revolución operada en Cuba se manifiesta particularmente en España, donde sirve de estímulo y resonancia en todas las conversaciones en las fábricas, en los pueblos y en todos los lugares públicos por parte de los trabajadores y las masas populares.

Así se explica la campaña franquista contra la revolución cubana, inspirada por las concepciones retrógradas del régimen de Franco y, al mismo tiempo, por su complicidad manifiesta con los imperialistas americanos.

Así se explica el júbilo de Franco, al momento de romperse las relaciones entre los Estados Unidos y Cuba, y posteriormente a las repetidas agresiones de las bandas terroristas contrarrevolucionarias, bombardeos de la Isla, y presiones políticas sobre los demás países de América Latina, como lo ha demostrado últimamente la ruptura de las relaciones por parte del gobierno de Venezuela, efectuada en contra de la opinión del pueblo venezolano.

Es cierto que en el heterogéneo conjunto nacional que se opone al franquismo, hay también hombres que encuentran desplazado el signo avanzado de la revolución cubana; pero la España popular, la de los obreros, de los campesinos, de los intelectuales progresivos, esa España acoge con entusiasmo cada avance de la revolución cubana y sigue de cerca todos sus éxitos y sus dificultades, como hemos tenido ocasión de comprobar con muchísimos trabajadores temporeros que compran regularmente la revista «Bohemia».

Estos españoles celebran que la reforma agraria cubana haya dotado ya de tierra a más de 100.000 familias campesinas, que los latifundios de la «Cuban Atlantic Sugar», de «Cuban American Sugar Milles», etc., hayan sido convertidos en granjas y cooperativas de Estado, que la nueva organización agrícola haya dado ya trabajo a más de 130.000 parados.

Esos españoles aplauden las nacionalizaciones de las grandes empresas yanquis que, sometiendo a Cuba a un régimen colonial apenas disimulado, obtenían beneficios anuales superiores al 26 por ciento del capital invertido, beneficios que repatriarían casi en un 90 por ciento.

Esos españoles se felicitan de que, en menos de dos años, el nuevo régimen cubano haya construido más de 20.000 viviendas y 10.000 escuelas, que hayan aumentado los salarios e ingresos de los campesinos en un 40 por ciento, que se haya reducido el paro en más del 50 por ciento.

Esos españoles se regocijan de que la reforma agraria — de la cual hablaremos en un próximo artículo — haya comenzado por establecer la prohibición del latifundio, deseo que los españoles llevan en la mente desde hace mucho tiempo; que las tierras de dominio privado hayan sido repartidas gratuitamente a los cultivadores, con un límite de 26 hectáreas.

En una palabra, el pueblo español se reconoce en ese pueblo de América que se ha negado a seguir siendo oprimido por una colusión del capital yanqui y de los intereses locales más retrógrados. Reconoce su voz en la Declaración de la Habana, cuando ésta postula la liberación de los países de América de la dominación económica y política del imperialismo yanqui y el establecimiento de regímenes democráticos, en los cuales los pueblos sean dueños de su destino; cuando proclama el derecho de los campesinos a la tierra, el de los obreros al fruto de su trabajo, el de los intelectuales a luchar, con sus obras, por un mundo mejor.

También el pueblo español dice: ¡Cuba, sí; yanquis, no!

Imprimerie Hermel, 49 rue Hermel
