
--- PÁGINA 1 ---

TRABAJO

Informations de la CGT en langue Espagnole

SEPTIEMBRE-OCTUBRE 1962

Redaction-Administration 213, rue La Fayette, PARIS 10°.

Por la democracia y la libertad

por Marcel DUFRICHE
Miembro de la C.A. de la C.G.T.

DEBEMOS dar algunos elementos de juicio a los trabajadores que han venido a Francia para ganar su pan y el de sus familias, acerca de la lucha actual del pueblo francés.

No son, por cierto, las autoridades españolas ni las misiones católicas quienes van a ilustrarlos, puesto que lo que de Gaulle quiere realizar en Francia se asemeja a lo que Franco ha impuesto en España...

En resumen, de Gaulle, que es el hombre de los monopolios capitalistas, está decidido a dar un nuevo paso por el camino de la dictadura de hecho que ya ejerce en Francia.

En principio organiza un referéndum para cambiar las disposiciones de la Constitución sobre el punto particular del modo de elección del Presidente de la República. Declara que quiere establecer para su sucesor el sufragio universal. Pero agrega que, en caso de que el referéndum no le sea favorable, él se va. La contradicción es pues flagrante y está claro que lo que se ventila son sus prerrogativas.

Está bien claro que el General pretende ser consagrado monarca absoluto. Ya se designa a sí mismo con el título de Guía del pueblo francés, el mismo título que ha adoptado Franco, como lo habían adoptado antes Hitler (fuhrer) y Mussolini (duce).

Ante este inmenso peligro para la democracia, todos los partidos políticos, excepto el de de Gaulle (la U.N.R.), todas las formaciones sindicales, las más altas instancias del país, se levantan unánimemente y llaman a los electores a votar NO el 28 de octubre próximo.

La CGT ha sido una de las primeras, por cuanto desde el primer día del régimen gaullista no ha dejado de denunciar su carácter anti-obrero, anti-social, reaccionario en toda la línea. Los trabajadores han hecho la dura experiencia de ese régimen que ha orientado toda su política a la satisfacción de la voluntad de las más grandes sociedades capitalistas.

Han hecho esta experiencia en la lucha, pues bajo la dirección de la C.G.T., la clase obrera no ha aceptado en ningún momento el hecho consumado. Y esta lucha continúa por las reivindicaciones: aumento de salarios, disminución de la jornada de trabajo sin disminución de los salarios, mejoramiento de las prestaciones sociales, etc...

El combate que actualmente sostiene el pueblo francés no le interesa solamente a él, interesa también a los trabajadores de todos los países porque se ventila la libertad, el progreso social y la paz.

Los trabajadores españoles que vivís en Francia no tenéis, evidentemente, que depositar un boletín en la urna el 28 de octubre próximo. Pero no podéis tampoco permanecer indiferentes ante tal acontecimiento. Vuestro interés está en ser solidarios de los trabajadores franceses, vuestros hermanos de clase, vuestros amigos.

[COLUMNA DERECHA — PÁGINA 1]

VER en página 8, el llamamiento de la C.G.T. a los Trabajadores Españoles sobre las elecciones de la SEGURIDAD SOCIAL.

Una carta de los presos de Burgos a la C.G.T.

Hace algunos meses, la prisión de Burgos — víctimas del franquismo — pudo hacer llegar a la C.G.T. la cantidad de 300.000 francos, recaudados en una velada de confraternidad celebrada en homenaje y beneficio de las heroicas combatientes recluidas en Burgos.

Los obreros españoles publicamos, cuya fotocopia elocuente del espíritu que anima a los presos por la libertad de España, espíritu de lucha que se acrecienta hasta entre hombres que llevan decenas de años privados de todo contacto con sus hermanos de clase y de combate.

--- PÁGINA 2 ---

TRABAJO

Informaciones sobre las cartas de Residencia y de Trabajo.

En números anteriores hemos publicado las principales disposiciones sobre la legislación referente a la obtención de las cartas de residencia (séjour) y de trabajo (travail).

Abordamos hoy algunos problemas particulares que nos han sido consultados en diferentes ocasiones por los trabajadores españoles, con objeto de facilitarles sus gestiones.

EN CASO DE PÉRDIDA DE LA CARTA DE «SÉJOUR»

Los trabajadores extranjeros que hayan perdido su carta de residencia, deben hacer una declaración lo más pronto posible en el Comisariado de Policía de su residencia, y en caso de no existir éste, en la Alcaldía.

Bajo reserva de probar que su carta no le ha sido retirada a consecuencia de una medida de expulsión o de retorno a su país, y una vez que haya pagado el sello fiscal correspondiente al período de validez de la carta perdida, podrá recibir un duplicado de la misma, el que será entregado, después de la verificación más arriba indicada, por la Prefectura de Policía de su Departamento.

EN CASO DE CAMBIO DE PROFESIÓN O DE DEPARTAMENTO

Cuando la validez de la carta de trabajo es limitada a una sola profesión o a un solo Departamento y el trabajador desea cambiar, sea de profesión, sea de Departamento, debe depositar una solicitud en la Dirección departamental de Trabajo de su residencia, con los documentos que se necesitan para la obtención de la primera carta, es decir:
— Un impreso facilitado por los Servicios de la Mano de obra, en el que deben figurar todas las precisiones señaladas sobre su estado civil, sus estudios, etc.
— Su pasaporte y su carta de residencia.
— Un certificado del nuevo patrón, declarando la naturaleza del empleo propuesto, el salario y la duración del contrato.
— Un certificado de domicilio.
— En algunos casos, un documento que justifique su formación profesional.
— Un sobre con su dirección debidamente franqueado.

En caso de ser rechazada su petición por los Servicios de la Mano de Obra, puede hacerse una reclamación en papel blanco, la que debe dirigirse a la Dirección Departamental que ha rechazado la solicitud.

La decisión definitiva es tomada por la administración central del Ministerio de Trabajo y notificada al interesado.

Para todas las informaciones referentes a los trabajadores extranjeros, los trabajadores españoles pueden dirigirse a cualquiera de las permanencias que se indican en otro lugar de este Boletín, o al Servicio de los trabajadores inmigrados de la CGT, 213, rue Lafayette, París 10°.

El seguro de enfermedad para las familias

El «Journal Officiel» de 30-31 de Julio y de 15 agosto próximo pasado ha publicado las disposiciones relativas al «avenant» o complemento al convenio sobre la seguridad social contraído entre los gobiernos de Francia y de España.

Dado su gran extensión y el escaso espacio de que disponemos, nos limitaremos a exponer lo más esencial referente a los obreros españoles que trabajando en Francia, sus familiares obligados continúan residiendo en España.

Estos familiares tienen derecho a los servicios médicos, farmacéuticos, etc., correspondientes por cuenta de la Seguridad Social francesa y prestados por las instituciones de los seguros sociales en España.

Los interesados, trabajadores españoles en Francia, pueden hacer valer sus derechos reclamándolos en las oficinas de la Seguridad Social de su circunscripción, donde les proporcionarán los formularios que deben rellenar para poder disfrutar de dichos beneficios. Estos tendrán una duración de tres años a partir de su entrada en territorio francés. Si el interesado desea continuar recibiéndolos, deberá renovar su petición antes del cumplimiento del plazo reglamentario de tres años.

Tanto los consultorios jurídicos como las permanencias de la CGT, podrán aconsejar a sus afiliados sindicales y a todos los trabajadores españoles para el ejercicio de sus derechos.

Permanencias EN PARIS

METALÚRGICOS — Unión Sindical de Trabajadores de la Metalurgia, 94, rue Pierre Timbaud - París 11. (Métro Couronnes). Los Sábados de 4 a 7 de la tarde.
CONSTRUCCIÓN — Sindicato de la Construcción. Bolsa del Trabajo, 3, rue Château d'Eau - París 10. (Métro République). Los martes de 18 a 20 h.
ASISTENTAS Y SERVICIO DOMÉSTICO — Bolsa del Trabajo, 3, rue Château d'Eau - Bureau 14, piso 3. Todos los días de 9 a 12 h. y de 14 a 18 h. y los jueves de 15 a 18 h. en español.
BOLSA DEL TRABAJO — Informaciones Jurídicas y traducciones — 1er piso, Oficina 5D, todos los días de 9 a 12 y de 14 a 18 h.

Cursos de francés: SE RECUERDA A LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES QUE LOS CURSOS DE FRANCÉS FUNCIONAN TODOS LOS SÁBADOS DE LAS 4 H. 30 DE LA TARDE EN EL LOCAL DEL SINDICATO, 94, RUE JEAN-PIERRE TIMBAUD, PARIS.

--- PÁGINA 3 ---

TRABAJO

En la fábrica PANHARD

La necesidad de dar cuenta de las grandiosas huelgas españolas, ocupando rápidamente el espacio de nuestro Boletín, nos impidió dar cuenta oportunamente de algunos movimientos realizados anteriormente en las empresas con trabajadores inmigrados en Francia. No queremos sin embargo dejar de publicar estas noticias ya que demuestran la acción constante de la CGT a favor de los trabajadores inmigrados, el coste elevado de la vida y el empeorado estado de los ajustamientos de trabajo y los bajos salarios. En cuanto a la vida, previsiones penal, ellos...

[NOTA: Gran parte de la columna de la página 3 tiene el OCR muy deteriorado. Se recuperan los fragmentos más legibles:]

La magnifica huelga de Panhard: Han entrado en esta fábrica más de 500 trabajadores. La huelga se realizó en una importante reunión preparada por la segunda acción de los Sindicatos del Sena, en el local de la Unión de Metalúrgicos, sita en el 94 rue J.P. Timbaud.

RAN MITIN DE SOLIDARIDAD CONTRA EL PROCESO DE RAMÓN ORMAZABAL, GREGORIO RODRÍGUEZ Y OTROS

ORGANIZADO por la U.D. del Sena de la CGT, reunido el 13 de septiembre pasado una nutrida concurrencia de más de 1.500 obreros españoles y franceses que llenaba totalmente el salón de la Unión de Metalúrgicos, sita en el 94 rue J.P. Timbaud, pudo comprobar la grandiosidad de la solidaridad internacional. El camarada Merlot por la CGT, puso de manifiesto la obligación de solidaridad de los trabajadores franceses con las víctimas del franquismo.

El camarada Marcos Ana, recién liberado después de más de 21 años de cárcel, dio testimonio de la lucha internacional. Se exaltó la seguridad de que las trabajadores franceses ayudarán a los trabajadores de España que luchan por una causa que es la de todos los pueblos.

En representación de la Federación de Mineros, exaltó el heroico combate de los mineros asturianos y proclamó que como hasta el presente, los mineros franceses continuarán prestando ayuda moral y material a la clase obrera española.

León Delfossez, en representación de la U.D. del Sena, dijo que como huelga el presente, los franceses acerca de la situación de los mineros, continuarán prestando su apoyo moral y material a la clase obrera española.

Un trabajador en la S.N.C.F. APLASTADO ENTRE DOS VAGONES

El 22 de agosto último, durante la noche, un obrero español ocupado en los trabajos de maniobras en el centro de clasificación de Bétheny (Reims), fue cogido entre dos topes de dos vagones. El infortunado murió en el acto. En equipo con una veintena de trabajadores llevados a Reims desde hace quince días.

[NOTA: El resto de la sección sobre el trabajador de la SNCF y las condiciones de trabajo en Reims está muy deteriorado en el OCR y no puede reconstruirse con certeza. Se recupera este fragmento:]

«Ciertos reclutadores han recorrido las regiones más pobres de España. Andalucía, Extremadura, Cataluña... A los trabajadores se les apreció trabajo de metalurgia con Francia, sin decidirles acerca de su verdadera naturaleza. Después se les presentó la alternativa: un contrato en los ferrocarriles franceses para trabajar en los pueblos. Muchos de ellos vacilaron, pero tuvieron que acogerse al contrato.»

--- PÁGINA 4 ---

Cataluña, después de haber enterrado con honda emoción los centenares de víctimas y hospitalizado a los heridos, comienza a reparar los daños de la horrible catástrofe de finales de septiembre.

En un territorio de alrededor 50 km, que comprende la zona industrial de Tarrasa y Sabadell, una tormenta de agua y de vientos de una fuerza y una violencia sin precedentes, ha provocado la inundación de los pueblos, el desbordamiento de los ríos Ripoll y Riera, anegando las carreteras, destruyendo los puentes, derribando las casas y sembrando la muerte y la desolación en toda la comarca. Los ríos Llobregat y Besós han arrastrado hacia el mar, en confuso montón, cadáveres de hombres y de animales, árboles y muebles.

La catástrofe ha destruido las fábricas de esta importantísima región industrial. Las familias obreras y campesinas han sido las principales víctimas; sus casas menos resistentes y situadas en las márgenes de los ríos han sido fácilmente destruidas. Teniendo en cuenta esta situación de riesgo, ciertas personalidades catalanas han declarado que no es exacto decir que la catástrofe era imprevisible e incontrolable, como han afirmado las autoridades franquistas.

Queda el problema gravísimo de socorrer a las víctimas y de reparar los inmensos daños causados a la industria y a la agricultura en toda la región. Visitas oficiales de los jerarcas del régimen no han faltado. Después de Muñoz Grandes, el propio Franco ha hecho su aparición en Cataluña. Han sido visitas preparadas, de pura demagogia, para sacar partido de la catástrofe y aparecer como salvadores. En diversos manifiestos lanzados por las organizaciones obreras y democráticas se señala que el régimen franquista ha pretendido transformar los funerales en un apoteosis del régimen y trata de canalizar la solidaridad en su provecho.

Una campaña intensa ha sido lanzada por las organizaciones democráticas y por la Oposición Sindical para que la clase obrera y el pueblo exijan un socorro inmediato, alojamientos decentes a los siniestrados, el salario integral a los obreros en paro y los créditos necesarios para que comience lo más pronto posible el trabajo de reparación en los campos, en los talleres y en las fábricas. Se reclama que el importe de las subscripciones sea entregado directamente a las víctimas y no canalizado a través del régimen.

[COLUMNA DERECHA — PÁGINA 4]

La prensa internacional ha recogido la información acerca de las recientes huelgas en las fábricas Seat y Siemens de Barcelona.

Estos movimientos continúan los del último verano en Cataluña. Durante los meses de abril y mayo, cuando se realizaba la lucha histórica de los mineros, el proletariado de Cataluña se ha manifestado con diferentes acciones, a veces utilizando formas nuevas, empleando concentraciones «silenciosas» y manifestaciones en las calles. Así se ha luchado en la Electra de Tarrasa, la SEDA de Barcelona, la MAQUINISTA, OSA. En algunas de estas manifestaciones, la población se mezcló a los manifestantes, aplaudiendo su movimiento y solidarizándose con él.

Hay que señalar que, temerosos de la pujanza del movimiento que se realizaba en Asturias y otras provincias de España, la Patronal Catalana y las autoridades hicieron concesiones de salarios para evitar la intervención masiva del proletariado catalán en ese grave período. En muchos casos, sin lucha, solamente pidiendo un aumento de sueldo se obtuvieron importantes aumentos de salario. Tal es el caso de YRBA (el 100%), FAMA, SANS e Hijos, MOLINS (100 pts. semanales), Canela y Pages (175 pts. semanales). En la fábrica de cerveza DAMM, solamente con la amenaza de la huelga se obtuvieron 300 pesetas semanales de aumento; en RIBIERE se obtuvo una prima de compensación de 600 pesetas mensuales; en MOTO MUZZI, 150 pts. semanales; en SOLER ALMIRALL, 600 pts. mensuales; y en PIRELLI 600 pts. mensuales y, lo que es más importante, teniendo en cuenta el número de mujeres empleadas en esta fábrica, se ha obtenido la reivindicación de igual salario para la mano de obra femenina que realiza igual trabajo que los hombres.

Este pequeño balance — incompleto, sin duda —, da una idea del espléndido ambiente reivindicativo de Cataluña en el verano último.

Sin embargo, estas conquistas que han sido importantes en aquel período, están siendo actualmente insuficientes por el constante aumento del precio de las subsistencias.

Contra esa situación, los obreros de la fábrica SIEMENS desencadenaron una importante acción, que alcanzó enormes proporciones, de la cual damos extensa cuenta en otro lugar de este Boletín.

La huelga se ha prolongado durante varios días terminándose con una victoria parcial de los trabajadores. Esta huelga fue seguida por la SEAT (Industria Automovilística) y por un movimiento reivindicativo en la ENASA. En esta importante fábrica de automóviles y camiones, los trabajadores han conseguido un aumento de sueldo de 1.000 pts. mensuales y siguen sosteniendo otras reivindicaciones.

Todo esto pone en evidencia que en Cataluña se inicia una nueva etapa de lucha digna de su pasado glorioso.

Preparando la lucha, en los medios obreros de Cataluña se está haciendo un trabajo organizativo, procurando crear en cada lugar de trabajo Comisiones Obreras, compuestas por obreros que gozan de la confianza de sus camaradas de trabajo.

Los mineros asturianos en la lucha por la libertad sindical

Después de las grandes huelgas de abril y mayo, otra vez, en el mes de agosto, han entrado los mineros asturianos en otro potente movimiento de huelga. De fuente oficial, el movimiento hacia finales de agosto alcanzaba un volumen de 106.000 huelguistas, cifra indudablemente inferior a la efectiva.

Los mineros asturianos, que en mayo consiguieron importantes mejoras de salarios, han visto a continuación aumentar los precios de las subsistencias; han visto que para reducir los aumentos de salarios se les maniobran las primas y otros emolumentos; y, por todo esto, han vuelto a entrar en lucha.

Además, subrayando que no se trata de un movimiento puramente defensivo, sino de un movimiento con perspectivas, que planteaba las aspiraciones de los trabajadores, estos han pedido la semana de 44 horas, medidas sanitarias y de seguridad social. Frente al movimiento, la patronal y las autoridades han recurrido al cierre de los pozos y a la deportación de gran número de obreros, entre los más populares, fijando su residencia forzosa en lugares alejados de España. Pese a esas medidas de represión, la huelga ha continuado hasta la primera decena de septiembre, sosteniéndose el movimiento del lockout y reivindicando las reivindicaciones. Como el anterior movimiento de abril y mayo, esta huelga se ha desarrollado al margen de los sindicatos verticales.

(Sigue en la pag. 6)

--- PÁGINA 5 ---

LA MAGNÍFICA HUELGA DE LA SIEMENS DE BARCELONA

En la empresa Siemens, Industrias Eléctricas, situada en Cornellá (Barcelona), que tiene más de 3.000 obreros, se ha realizado un importante movimiento huelguístico. Los obreros exigían un aumento de salarios para percibir 160 pts. por ocho horas de trabajo. La huelga de brazos caídos comenzó el 12 de septiembre en dos talleres, yéndose en manifestación al resto de las dependencias. Una gran masa de trabajadores entre los que abundaban las mujeres, se fue hacia la fundición para extender el paro. El Jefe de la fundición, un alemán llamado Mühl, quiso interponerse, pero fue rechazado y maltratado a los gritos de ¡Nazi! ¡Criminal de guerra!.

Conseguido el paro, para extender la huelga, atravesando la calle, los manifestantes se fueron a la sección de transformadores, entrando en avalancha y paralizando toda la sección. A la hora de salir de las oficinas, los obreros estaban en la puerta invitando a sumarse al paro a los empleados de la dirección, abucheando a los jefes alemanes y gritándoles de nuevo: ¡Verdugos! ¡Explotadores! ¡Volveos a Alemania! ¡Criminales de guerra!

La empresa, para impedir el movimiento, distribuyó algunas cartas de despido. Todos hicieron causa común con los despedidos y el conjunto de los obreros se concentró en los alrededores de la fábrica, enarbolando pancartas que decían: «Estamos despedidos porque pedimos más pan». La Empresa decretó el lockout de la fábrica y poco después llegó una gran caravana de coches de la policía, anunciando por altavoces que la fábrica estaba clausurada y debían disolver las concentraciones en un plazo de cinco minutos. El personal de la fábrica, lejos de disolverse, paseó en animada manifestación, aplaudido por todo el pueblo de Cornellá a su paso por las calles.

En la plaza de la Iglesia, la policía atacó a una fuerte concentración obrera. El cura abrió de par en par las puertas de la Iglesia para que se refugiasen los huelguistas. El choque fue extremadamente violento, hiriéndose a varios policías, entre ellos a un sargento de la policía armada. La brutalidad de aquéllos hizo varias víctimas, entre ellas el propio cura de Cornellá, que había prestado ayuda a los huelguistas, a quien rompieron un brazo. La policía, viendo que no podía disolver la manifestación de esa forma, comenzó a hacer detenciones, pero los obreros acosaron a los guardias pidiendo la liberación de los detenidos y la concentración y las manifestaciones continuaron ante la mirada impotente de la policía.

Para frenar el movimiento, la Empresa tuvo que retroceder en sus propósitos de lockout y anunció que se pagarían los jornales en el economato. Al efectuarse el pago, les fue entregada una hoja anunciándoles que perdían su antigüedad en la empresa y que tenían que firmar si querían volver al trabajo. Estos papeles fueron hechos pedazos por los obreros y lanzados a la cara de los jefes de la Empresa.

En todo el curso del movimiento, la actitud de los obreros ha sido muy enérgica, en lucha decidida contra los jefes alemanes de filiación política fascista, una gran parte de ellos agentes refugiados en España para hacer olvidar su pasado fascista en la Alemania hitleriana. Además del aludido director, se sabe que cuando fueron a pedir el aumento de sueldo, el director alemán Rening tuvo palabras de menosprecio para España, siendo arrollado y abofeteado por los manifestantes.

También, en el curso del movimiento, se han lanzado protestas contra los jurados de empresa, vendidos a la patronal, y contra el equipo de dirigentes de los sindicatos verticales que han tratado inútilmente de frenar a los trabajadores.

Han circulado octavillas y manifiestos de la oposición obrera orientando a los trabajadores y pidiendo la solidaridad de toda la población catalana hacia los huelguistas.

También, en estas manifestaciones se han celebrado algunas asambleas públicas en las que diversos obreros han tomado la palabra, planteándose las reivindicaciones y pidiéndose el derecho de huelga y las libertades sindicales.

La huelga ha durado tres días, que han sido pagados íntegramente por la empresa, sin descontar un céntimo, pese a que se había anunciado que iban a rebajarse estos días del importe de los salarios. Continúa la presión para obtener los aumentos pedidos. En toda la zona catalana se ha comentado esta huelga, elogiándose el heroico comportamiento de los obreros, dispuestos a prestarles su solidaridad activa en las nuevas acciones que han de producirse ya que el conflicto ha quedado sin resolverse en lo fundamental: el aumento de salarios, que siguen sosteniendo los obreros de la Siemens.

Las autoridades, acostumbradas a la unanimidad de la huelga, han dicho que las peticiones debían haberse hecho por el «cauce sindical». Los trabajadores han respondido que los sindicatos del gobierno no pueden representar a los trabajadores; que sus aspiraciones, llevadas a los sindicatos verticales, van a parar al cesto de los papeles. En esta lucha se ha planteado el derecho de huelga y la libertad sindical, y en el curso de este movimiento, por su unidad, por su organización, por el carácter de las reuniones y por la gestión de sus reivindicaciones, los obreros de la Siemens han creado de hecho una comisión obrera que puede considerarse como el embrión de un verdadero sindicato obrero en la empresa.

La CGT, que ha demostrado su solidaridad moral y material con los Mineros en lucha, prosigue sus actividades de ayudarles sin tregua.

--- PÁGINA 6 ---

TRABAJO

CARTAS DE ALEMANIA

[NOTA: El texto de las cartas de Alemania está gravemente deteriorado en el OCR y no puede reconstruirse con certeza. Se recuperan algunos fragmentos:]

DÜSSELDORF — El sistema a todas luces abusivo: durante un largo período, los trabajadores españoles perciben salarios inferiores a los normales. Las empresas para justificarse hablan de «período de entrada», es decir de aprendizaje, pero alargando el período de prueba, en realidad percibiendo menos de lo que les corresponde.

En la construcción, 5,46 DM, de los que hay que deducir los gastos de alojamiento.

[El resto de la sección de Alemania está irrecuperable.]

PERMANENCIAS EN LOS DEPARTAMENTOS:

AUDE:
Carcassonne — Bolsa del Trabajo, 17, rue Voltaire. Permanencia los domingos de 10 a 12.
Narbonne — Bolsa del Trabajo. Bureau CGT. Permanencia los sábados de 18 a 19 h. 30.
Limoux — Bolsa del Trabajo. Bureau CGT. Permanencia 2° y 4° sábados de cada mes de 18 h. a 19 h. 30.

BOUCHES-DU-RHONE:
Marseille — Permanencia en la Bolsa del Trabajo todos los días de las 14 h. a 20 h. y domingos de las 10 h. a las 12 horas.
Arles — Permanencia todos los domingos de 10 h. a 12 h. Bolsa del Trabajo.

GARD:
Nîmes — Bolsa del Trabajo, 14, rue Fernand-Pelloutier.

HAUTE-GARONNE:
Permanencia, Martes y Sábados de 18 h. a 20 h. y Domingos de 10 a 12 h. Place St-Sernin, Toulouse.

HERAULT:
Montpellier — Section CGT, 5, rue Carré du Roi.
Béziers — Permanencia los jueves de 18 h. 30 a 19 h. 30. Bolsa del Trabajo, place Emile-Zola.

LOIRE:
Saint-Etienne — Bolsa del Trabajo, 1° y 3° sábados de cada mes, Sala 24, de 11 a 12 h.

LOIRET:
Orléans — Martes y jueves, de 16 h. a 20 h. en la Bolsa del Trabajo, 22, rue de la Récouvrence.

BASSES-PYRÉNÉES:
Bayonne — Los lunes, martes y viernes, de 17 h. a 19 h. en la Unión Local CGT, 51, rue Maubec.

PIRINEOS ORIENTALES:
Permanencia, Bolsa del Trabajo, Place Rigaud, Perpignan.

SEINE-ET-MARNE:
Melun — Bolsa del Trabajo, Quai Rossignol. Permanencia todos los sábados.
Meaux — Bolsa del Trabajo, 33, rue du Pan. Permanencia los sábados, de 3 a 6.
Nemours — En la Mairie, los sábados, de 4 a 6.

Españoles:
Adherid a la C.G.T.
Leed y difundid este Boletín.

--- PÁGINA 7 ---

TRABAJO

Ante la amenaza de agresión a Cuba

[NOTA: El texto de la página 7 sobre Cuba presenta el OCR muy deteriorado en la mayoría de sus secciones. Se recuperan los fragmentos legibles:]

El presidente de la República cubana Osvaldo Dorticós acaba de pronunciar un discurso ante la Asamblea General de la ONU, declarando que Cuba desearía consagrar sus recursos humanos y materiales al desarrollo cultural y económico y no a las medidas de defensa militar. «Si los Estados Unidos —ha dicho Dorticós— son capaces de darnos su palabra y la garantía de no preparar una agresión contra nuestro país, yo proclamo solemnemente que nuestras armas y nuestras defensas serán inútiles, porque nosotros queremos trabajar en la paz.»

Este ofrecimiento claro y leal al representante de los Estados Unidos, Stevenson, ha respondido con un discurso que no aprobó el régimen que existe en Cuba.

[La sección sobre el análisis de la doctrina Monroe y la situación en América Latina está gravemente deteriorada. Se recuperan estos fragmentos:]

De todos es conocido que la doctrina que formuló a principios del siglo pasado el presidente Monroe, «América para los americanos», se ha transformado a través del tiempo en la fórmula imperialista «América para los norteamericanos». Los Estados Unidos explotan de una punta a otra los pueblos de América, que deriban a los gobiernos y ponen en el puesto a los que sirvan su política...

Cuba, dirigida por el pueblo, bajo la dirección del camarada Fidel Castro... ha demostrado lo que puede un pueblo cuando toma sus asuntos en mano...

En sus declaraciones anteriores, el 10 de septiembre, la Unión Soviética lanzaba una seria advertencia a los Estados Unidos, diciendo sin equívocos: «en la hora actual no se puede atacar a Cuba estimando que una tal acción quedará impune. Si se eleva una agresión, eso será el desencadenamiento de la guerra.»

Cuba cuenta con la amistad desinteresada de la Unión Soviética. Aparte de su importante ayuda económica, la Unión Soviética ha puesto a disposición de Cuba un armamento moderno que le permite defenderse de sus eventuales agresores.

La defensa de Cuba no es solo un deber de la democracia americana. La fórmula de Monroe ha sufrido nuevas transformaciones: «América para los norteamericanos» se ha hecho la dueña del mundo, y la penetración económica, las inversiones militares en todos los continentes para una política de servidumbre y explotación de los pueblos...

[El final de la página 7 está irrecuperable.]

--- PÁGINA 8 ---

TRABAJO

¡TRABAJADORES ESPAÑOLES! LA CGT OS HABLA

En todo el territorio francés, el 13 de diciembre de 1962, todos los asalariados —excepto los obreros agrícolas, ciertos obreros ferroviarios, los mineros y los marineros— son llamados a participar en elecciones que tienen por objeto elegir los representantes de la clase obrera en los Consejos de Administración de las Cajas de Seguridad Social y de Asignaciones Familiares.

Para vosotros, trabajadores españoles, como para todos los trabajadores inmigrados, es necesario que llevéis más de dos años en Francia para poder participar en las elecciones de los administradores de las Cajas de Seguridad Social.

Aquéllos de vosotros que tienen derecho a las asignaciones familiares, pueden votar para la elección de administradores de las Cajas de Asignaciones Familiares, siempre que hayan percibido dichas asignaciones del mes de agosto de 1962.

Estas elecciones de la Seguridad Social conciernen a 12.500.000 trabajadores. Este es un primer aspecto de su importancia.

¿QUÉ ES LA SEGURIDAD SOCIAL?

La Seguridad Social tiene por objeto asegurar a todos los trabajadores una seguridad eficaz, en caso de enfermedad, de accidentes, de maternidad, y para la vejez. Ocupa por lo tanto un gran lugar en la vida de los trabajadores empleados en Francia, cualquiera que sea su nacionalidad.

La gestión de la Seguridad Social está asegurada por las Cajas Primarias cuyos administradores son asalariados electos en tres cuartas partes, lo cual no existe en España. Éste es un segundo aspecto de la importancia de las próximas elecciones.

¿CUÁL ES EL PAPEL DE LOS ADMINISTRADORES ELEGIDOS POR LOS ASALARIADOS?

Los administradores que tenéis que elegir tienen el deber de:
— Organizar el funcionamiento de la Seguridad Social de tal suerte que el servicio de las prestaciones familiares sea lo más cómodo posible para los trabajadores.
— Dar su opinión sobre la gestión de un presupuesto que se eleva a 22.200 millones de NF.
— Vigilar el pago por las prestaciones de que son obligatoriamente beneficiarios.
— Poner a la disposición de los trabajadores todos los medios que pueden encontrar para la defensa de sus derechos.

Esto es otro aspecto de la importancia de estas elecciones.

LA REPRESENTACIÓN DE LAS DIFERENTES ORGANIZACIONES SINDICALES EN LOS CONSEJOS DE ADMINISTRACIÓN

Desde el final de la segunda guerra mundial, en todas las elecciones anteriores, los candidatos de la CGT obtuvieron, por término medio, el 51% de los votos sindicales y por consiguiente el mayor número de elegidos.

La Confederación Francesa de los Trabajadores Cristianos (CFTC) obtuvo el 26,05 por ciento.

Fuerza Obrera, que fue constituida en 1948 por una minoría de dirigentes de la CGT, el 20,23 por ciento.

De modo que, como además lo demuestran todas las elecciones profesionales (Delegados del Personal, Comités de empresa), la CGT es la organización sindical más representativa de los asalariados.

LO QUE SE VENTILA EN LAS ELECCIONES DEL 13 DE DICIEMBRE

Desde 1958, patronos y gobiernos no han cesado en sus ataques a las ventajas adquiridas por los trabajadores. El poder de de Gaulle se ha encarnizado más que ningún otro, desde hace cuatro años, contra la Seguridad Social.

La CGT y sus administradores en la Seguridad Social no han dejado de luchar contra todos los golpes asestados al régimen instituido en 1945 y por su mejoramiento.

Por desgracia, los representantes FO y CFTC, han preferido con frecuencia entenderse con los administradores patronales, debilitando de ese modo la acción de la clase obrera en favor de la Seguridad Social.

El 13 de diciembre próximo se trata de dar a la C.G.T. más votos, más autoridad, para defender más eficazmente aún los intereses de los trabajadores.

LA ACCIÓN DE LA CGT EN FAVOR DE LOS TRABAJADORES INMIGRADOS

La CGT considera a los trabajadores inmigrados, sean italianos, españoles, portugueses, argelinos, etc., iguales a los trabajadores franceses. Cualquiera que sea su nacionalidad, los trabajadores son en primer lugar y ante todo víctimas de la explotación capitalista.

Por eso la CGT ha defendido, defiende y defenderá siempre el principio de la igualdad de derechos, de todos los derechos, para todos los trabajadores inmigrados.

Aunque paguéis las mismas cotizaciones que los trabajadores franceses, el régimen de seguridad social y la tasa de las asignaciones familiares que se os aplican son menos favorables que las que se aplican a los trabajadores franceses cuando vuestras familias se quedan en España.

He aquí el cuadro comparativo:

                              Familias en Francia  Familias en España
Joven o matrimonio sin hijos:      19,15 NF           nada
Un hijo:                           30,04              nada
Dos hijos:                        143,27             12,00
Tres hijos:                       261,30             98,00
Cuatro hijos:                     359,88            142,00

Además, al cabo de tres años, las asignaciones familiares cesan, así como el derecho a la atención médica para vuestras familias residentes en España.

La CGT ha protestado siempre contra esta discriminación: es de hecho una verdadera estafa.

Esta estafa tiene su origen en los acuerdos pasados entre el Gobierno francés y el de Franco, que están de acuerdo para hacer de vosotros una mano de obra barata para los patronos franceses.

Le Gérant: François LEBRAY — Imp. HERMEL, PARIS.
