
--- PÁGINA 1 ---

TRABAJO

Informations de la C.G.T. en langue Espagnole

JUNIO - JULIO 1962

Redaction-Administration 213, rue La Fayette, PARIS 10°.

La grandiosa huelga de los mineros asturianos y las luchas de los trabajadores españoles

LAS grandiosas huelgas de Asturias y otros puntos de España que se están realizando en estos días no constituyen acciones espontáneas, aparecidas de una manera inopinada. A fines del pasado año y a comienzos del presente se han llevado a cabo movimientos en creciente desarrollo que anunciaban una fase ascendente de actividad huelguística — ejemplo, Beasain, Vasconia, Altos Hornos, E.N.A.S.A., por no citar más que algunos de los más importantes. Por lo que respecta a Asturias, en Febrero y Marzo últimos ya se habían planteado movimientos en la Duro Felguera, el Fondón y otros grupos mineros. Estos son los antecedentes y el 7 de abril, para protestar contra unas represalias, comienza la huelga en la mina «Nicolasa», una de las minas que después será piloto y ejemplo del movimiento. El 9 de Abril, entra Barredo; el 10, Baltasara; el 16, todo el conjunto de Turón. En este momento la lucha se amplifica, Asturias se inflama y el 23 de Abril la prensa mundial anuncia la sensacional noticia: ¡60.000 mineros asturianos en huelga! Toda la cuenca minera de esa región.

La huelga se hacía para salir al paso de medidas de lockout y represalias, y para obtener un aumento de salarios sobre la base de 200 pesetas por día para las categorías principales y jornales en consecuencia para el resto de los mineros. También se luchaba por el derecho de huelga y la libertad sindical. Pero en las condiciones de España, en las condiciones de la dictadura fascista, que excluye el derecho de huelga y las libertades sindicales y democráticas, esta lucha de masas, además de su carácter reivindicativo económico, tenía inevitablemente un carácter antifranquista, de lucha contra el régimen de opresión y miseria que sufre España.

COMIENZAN LAS HUELGAS DE SOLIDARIDAD EN EL PAÍS VASCO Y OTROS LUGARES

A partir de este momento la huelga rompe el silencio oficial, se comenta en el extranjero. La prensa internacional declara: «El régimen franquista debe hacer frente hoy al conflicto social más importante y más extenso que se haya producido en España después de la guerra civil». Y decreta el estado de excepción en Asturias, Vizcaya y Guipúzcoa. Es la primera vez que Franco lanza un tal decreto.

Enormes contingentes de policía ocupan estas provincias. Los obreros no se intimidan y la huelga continúa con el mayor vigor. En los «chigres» asturianos, los mineros, seguros de su fuerza, comentan el movimiento, están satisfechos de su organización, de su unidad y de su camaradería. Tienen una moral de victoria.

La solidaridad de toda España ha comenzado. Una solidaridad activa, que combina su lucha con la lucha de los mineros asturianos. El 6 de mayo se hallan en huelga —además de los 60.000 mineros asturianos— 5.800 trabajadores de los astilleros de Bilbao, 3.000 obreros de las construcciones Eléctricas y 4.000 de Babcok-Wilcox, en la misma región. Se calcula en más de 30.000 el número de los trabajadores

(Sigue en la pag. 4.)

CONTRA LA REPRESIÓN: EN EL MOMENTO DE CERRAR LA EDICIÓN DE ESTE BOLETÍN NOS LLEGA LA NOTICIA DE LA REPRESIÓN DESENCADENADA POR LAS AUTORIDADES FRANQUISTAS CONTRA LOS TRABAJADORES Y DEMÓCRATAS ESPAÑOLES, HABIENDO ÚLTIMAMENTE MÁS DE CIEN DETENCIONES. LLAMAMOS A TODAS LAS ORGANIZACIONES Y SINDICATOS A EFECTUAR UNA INTENSA CAMPAÑA EN FAVOR DE LOS PRESOS ENVIANDO CARTAS Y RESOLUCIONES A LA EMBAJADA FRANQUISTA.

Gran mitin de solidaridad en París al llamamiento de la C.G.T.

FORMANDO parte de la gran campaña organizada por la C.G.T. en apoyo y solidaridad hacia los heroicos huelguistas españoles, se celebró el jueves 10 de mayo pasado, en el palacio de la Mutualité, un grandioso mitin, al que concurrió una multitud de 4.500 obreros franceses y españoles de la nueva y la vieja emigración.

El entusiasmo con que fueron aclamados los diversos oradores, el fervor con que la enorme concurrencia repetía unánime los gritos de ¡Unidad! y ¡Libertad! dieron el tono de la repercusión que en el ánimo de los trabajadores de París ha producido la heroica gesta de la clase obrera española.

EN LA TRIBUNA

Entre las personalidades que ocupaban la tribuna del gran salón de la Mutualité se encontraban:

Léon Mauvais, Germaine Guillé, Madeleine Colin, Marcel Caille, secretarios de la C.G.T.

André Tollet, Denise Magdeleine, secretarios de la U.D. C.G.T. del Sena; Jean Drean, secretario general de la U.D.-C.G.T. de Seine-et-Oise.

(Sigue en la pag. 2.)

--- PÁGINA 2 ---

Gran mitin de solidaridad en París al llamamiento de la C.G.T.

(Viene de la pg. 1)

Numerosos representantes de las Federaciones nacionales C.G.T. Una delegación C.G.T. que acababa de regresar de España.

Waldeck Rochet, secretario general adjunto del Partido Comunista, Raymond Guyot, Paul Laurent, Georges Marchais, miembros del Bureau político, Roland Leroy, secretario del Comité Central;

Fiszbin, secretario de la Federación de París del Partido Comunista, Lucien Lanternier, secretario de la Federación Seine-Ouest del Partido Comunista, Saidner y Laloé, secretarios de la Federación Seine-Sud del Partido Comunista, Jean Pierre Perillaut, secretario de la Federación Seine-Nord-Est del P. Comunista, Pierre Le Bellac, del Bureau nacional de los Estudiantes Comunistas, Bernadette Desmazes, de la Federación de París de la U.J.F.F.

Álvarez del Vayo, ex-ministro de Estado del Gobierno republicano español.

Jacques Grésa, secretario del Comité Nacional de Defensa de las víctimas del franquismo; Porthault, secretario de la Federación del Sena del Socorro Popular; Suzanne Pfimmer, del Bureau de la U.F.F. del Sena; Jean Pierre Guillemain, de la U.N.G.F.; Georges Mariel y Jean Moreau, secretarios nacional y general del Sena de la Unión Progresista; Charles Lederman, abogado, etc.

Por estar ausente, se excusó, adhiriéndose al acto, Georges Dardel, Presidente del Consejo General del Sena.

LEON MAUVAIS

Inicia el acto León Mauvais, quien después de dedicar un vibrante saludo a los que en Asturias, Vizcaya, Guipúzcoa, renuevan las valientes luchas de la clase obrera española, dice, entre otras cosas:

«Es evidente que esta lucha contra la miseria, por el derecho al pan, el derecho a la vida, a la libertad, es el reflejo de una creciente oposición nacional a la política del poder franquista, una manifestación contra el propio poder».

«Los trabajadores franceses, que también mantienen la lucha por mejores condiciones de vida, contra la política del poder gaullista, del poder de los monopolios, por el restablecimiento y la renovación de la democracia, afirmarán su entera solidaridad de combate con los trabajadores españoles».

«Demos pruebas en todo el país de iniciativa, de audacia, de un gran espíritu de decisión en las acciones que hay que realizar, organizando la solidaridad. Ayudemos en todas partes al triunfo de nuestros hermanos españoles que, luchando por el pan, aspiran a recobrar sus libertades sindicales y democráticas y, como nosotros, aspiran a la paz».

EL SALUDO DE LOS MINEROS FRANCESES

Achille Blondeau saluda a los mineros de Asturias en nombre de la Federación de Mineros de Francia y, en medio de renovadas aclamaciones, que cortan frecuentemente su discurso, evoca la tradición de lucha de los mineros de Asturias, «los primeros que en 1934 llevaron el combate hasta la insurrección».

«Después de la victoria del fascismo en España, los mineros de Asturias no bajaron jamás la cabeza. En tan dificilísimas condiciones, a pesar de una represión feroz y permanente, a pesar de los sindicatos verticales dirigidos por el Gobierno, no han cesado en su acción en defensa de sus condiciones de vida y de trabajo, que no separan de la lucha por la libertad».

Analiza después el orador detalladamente todas las incidencias y derivaciones de la lucha, ampliada y extendida a los más diversos lugares y aglomeraciones obreras de España. Manifiesta, en fin, que las actuales acciones de la clase obrera española estimulan y ayudan a los trabajadores franceses en las luchas en que actualmente están empeñados.

LA DELEGACIÓN DE LA CGT EN ASTURIAS

A continuación Ruillier, secretario de la U.D.-C.G.T. de la Gironde, en nombre de la delegación que en representación de la C.G.T. ha estado en España, hace un relato somero de las incidencias de su viaje.

En Mieres, donde sólo pudieron moverse, con la policía pisándoles los talones continuamente, no obstante la prudente reserva con que todos los huelguistas acogían a las personas desconocidas, pudieron burlar la vigilancia policíaca y conversar con algunos grupos de obreros que confirmaron y ampliaron las noticias ya conocidas. En la zona minera hay actualmente unos 30.000 policías de todo pelaje: policía secreta, policía armada, Guardia Civil, etc. Son numerosas las detenciones sin ninguna acusación concreta; los obreros están decididos a luchar hasta el triunfo; la miseria es tal que en muchos hogares resuelven el problema de la comida casi solamente con unos pobres bocadillos... Los sindicatos verticales han perdido —aparte de un prestigio que nunca tuvieron— todas las posibilidades legales y extralegales de intervenir y ser oídos; sus funcionarios, durante toda la huelga, permanecen recluidos, atemorizados y custodiados, en los locales sindicales.

LA ESPOSA DE UN HUELGUISTA SUBE A LA TRIBUNA

El momento más emocionante del mitin fue la presencia en la tribuna de la esposa de un minero asturiano, recién llegada de la cuenca de Asturias. Publicamos aparte el mensaje leído por ella, escuchado en medio de un silencio imponente y aclamado al final por un estallido de aplausos.

UN PRESO POLÍTICO ESPAÑOL: MARCOS ANA

Al subir a la tribuna, Marcos Ana, preso recién liberado, después de más de 22 años de reclusión, los gritos de ¡Libertad! y ¡Amnistía! resuenan en la sala, clamados por millares de voces.

En su breve y emocionada intervención, el orador habla del valor que para los presos tiene la campaña internacional por la amnistía.

«La solidaridad —nos dice— contribuye a mantener en las cárceles españolas el espíritu de lucha; inspirados y apoyados en ella, los reclusos han logrado en no pocas ocasiones suavizar el trato de los carceleros y suprimir los castigos corporales».

«Las huelgas actuales nos demuestran que el pueblo español está en pie. El régimen franquista no puede resolver ninguno de los gravísimos problemas planteados. A la lucha deben incorporarse rápidamente los grupos políticos hasta hoy vacilantes; que nadie se engañe: el que no ocupe ya el carro del combate, no podrá conseguir un puesto en la carroza de la victoria».

EL CAMARADA TOLLET

De la calurosa intervención del camarada Tollet, entresacamos los siguientes párrafos:

Una vez más la clase obrera española se ha levantado para defender su pan y su dignidad, desafiando a la policía de Franco. Una vez más ha despertado la admiración de los trabajadores parisienses, provocando un gran movimiento de simpatía y solidaridad más allá de las fronteras.

La lucha unida de los pueblos, con la clase obrera a la cabeza, es más fuerte que las dictaduras. Y en el mundo entero, cambia la correlación de fuerzas entre los explotadores y los explotados, entre los opresores y los oprimidos.

Hablar de España evoca siempre en nuestro espíritu el glorioso recuerdo del combate de todo un pueblo contra la dictadura. No hemos olvidado los días de 1936, cuando, sostenidos militarmente por Hitler y Mussolini, Franco y sus coroneles emprendían la conquista de España.

Nuestra solidaridad es total e indisoluble con los refugiados españoles, para los cuales resuenan como una promesa las luchas de su viejo país al que no han visto desde hace 25 años.

Solidaridad calurosa con toda esa gloriosa clase obrera que prosigue el combate de sus mayores.

Solidaridad con los emigrantes españoles, obligados a abandonar sus familias para buscar trabajo en Francia, expulsados de su casa por la espantosa miseria que deben al régimen franquista.

(Sigue en la pag. 3.)

HABLA MARCEL CAILLE

Marcel Caille, secretario de la C.G.T., va a terminar el mitin:

«Los lazos que nos unen —dice— con nuestros hermanos españoles son poderosísimos, porque están tejidos en múltiples batallas. Pero no pertenecen solamente al pasado. Hoy también, los trabajadores españoles y los trabajadores franceses se encuentran en un combate que presenta características semejantes, contra adversarios cuya causa y cuyos fines son cada día más comunes, que se entienden cada vez más para continuar imponiendo el dominio de las fuerzas más reaccionarias.

«Por eso mismo, el combate del pueblo español es el nuestro y a la alianza de los monopolios contra los trabajadores de nuestros dos países respondemos estrechando más aún los lazos fraternales de combate contra el reforzamiento de la explotación capitalista, por la paz y la libertad».

ÁLVAREZ DEL VAYO

Reclamado por la entusiasta asamblea, habla brevemente el señor Álvarez del Vayo, que fue ministro de Estado de la República española. El grito de ¡Unidad! corea cada frase de su intervención.

Dice en francés: «Nuestra gratitud es inmensa. Tenemos la conciencia clarísima de que lo que se está ventilando es el porvenir de la liberación de España».

Y en español: «Que todas las fuerzas democráticas de España se unan para derribar la dictadura franquista».

Por aclamación se aprueba una resolución llamando a todos los trabajadores parisienses a afirmar en todas partes su solidaridad y su apoyo a sus hermanos de España en lucha.

La Internacional cierra el mitin, uno de los más extraordinarios, de los más ardorosos que ha conocido la Mutualité.

--- PÁGINA 3 ---

¡Solidaridad con los huelguistas de España!

LAS heroicas huelgas de los trabajadores españoles, han promovido un gran movimiento de solidaridad en todo el mundo, en el que participan millones de trabajadores de todas las tendencias sindicales y hombres y mujeres de toda condición social.

En este movimiento de solidaridad figuran en lugar destacado las organizaciones de nuestra gran central sindical, Federaciones, Uniones Departamentales, Sindicatos, fábricas y lugares de trabajo.

Los trabajadores españoles que, obligados por la miseria y el paro, producto de la criminal política del régimen franquista, se encuentran en Francia, se han movilizado también con gran entusiasmo para aportar su ayuda material a sus hermanos en lucha dentro de España, al lado de los trabajadores franceses.

Publicamos a continuación las diferentes resoluciones y acciones de solidaridad que nos han llegado, tanto de las Organizaciones como de las fábricas, excusándonos de no poder publicar todas en este número.

Los acuerdos del Buró Confederal de la C.G.T.

El Buró Confederal de la C.G.T. reunido el 9 de mayo examinó las cuestiones esenciales del momento y acordó lo siguiente en relación con las luchas de la clase obrera española:

Saludar muy particularmente y dirigir sus sentimientos de fraternal solidaridad y de admiración a los obreros españoles que mantienen y desarrollan, a pesar de la dictadura y en oposición a ella, su acción valerosa por sus reivindicaciones, pasando por encima de las medidas de excepción adoptadas por el Gobierno franquista.

Llamar a todos los trabajadores a dar a los trabajadores españoles el apoyo de su solidaridad:

— organizando en todo el país, por medio de colectas en las empresas, la solidaridad financiera. La C.G.T. ha votado un crédito de 500.000 francos y la Federación del Subsuelo 100.000 francos.

— manifestando en reuniones, concentraciones, uso de la palabra en los lugares de trabajo, su solidaridad activa a la clase obrera española;

— dirigiendo a la Embajada y a los Consulados españoles protestas contra la represión franquista.

En la lucha heroica que tiene entablada, el pueblo español encontrará todo el apoyo y la solidaridad de combate de los trabajadores de Francia.

Un mensaje de solidaridad de la Federación de Mineros

Inmediatamente después de conocerse el desarrollo de las huelgas en Asturias, la Federación de Mineros publicó un comunicado saludando: «el magnífico combate de los mineros de Asturias que, en la unidad, llevan la lucha por la conquista de sus reivindicaciones».

«La Federación de Mineros protesta enérgicamente contra las medidas de represión ordenadas por Franco y expresa a sus camaradas mineros españoles, su entera solidaridad, asegurándoles de que pondrá todos los medios para que ésta se manifieste en todas las formas».

«Pide a sus sindicatos y secciones sindicales, que adopten en los pozos y servicios, resoluciones de protesta y solidaridad hacia sus camaradas españoles en lucha, enviándoles a la Embajada de España».

Posteriormente, en una carta dirigida a la Embajada de España en París, señalaba «el gran interés y la gran corriente de solidaridad que suscita la huelga de los mineros de Asturias entre los mineros franceses».

«Nuestra Federación nacional —añade la carta— ha decidido entregar una ayuda de 100.000 francos y llama a sus Sindicatos a organizar colectas durante la próxima paga».

«Seguimos con atención, no solamente el desarrollo de la huelga, sino también sus consecuencias, y, si la represión se desencadena contra los mineros españoles, efectuaremos una gran campaña pública para denunciarla y hacerla cesar».

¡Dar satisfacción a los mineros!
¡Ninguna sanción contra los huelguistas!
¡Libertad para el pueblo español!

Estas son las exigencias de los mineros franceses.

MÁS DE SEISCIENTOS MIL FRANCOS COLECTADOS POR LOS SINDICATOS DE LA FEDERACIÓN DE MINEROS

Respondiendo al llamamiento de su Federación, los obreros de todas las minas de Francia, han desarrollado ampliamente la solidaridad material en favor de los huelguistas españoles. Además de las numerosas resoluciones enviadas a la Embajada de España, han organizado colectas para ayudar a los mineros de Asturias.

Más de 300.000 francos han sido colectados en las Minas del Tarn; 198.000 en los pozos del Aveyron; 18.273 francos en Mulhouse; 20.000 en Chaligny (Meurthe-et-Moselle); 76.000 en La Mure (Isère); 15.525 en Martinet (Pirineos Orientales); 16.000 en Meyreuil, en la Provenza; 18.960 en St-Florent (Gard); 15.500 en La Machine y 25.000 francos que han sido colectados por los mineros españoles de Lens y Courrières.

La Federación hace un llamamiento para intensificar la solidaridad y pide a todos los Sindicatos que transmitan rápidamente los fondos colectados.

Mensaje de la Federación de Trabajadores de la Metalurgia

La Federación de Trabajadores de la Metalurgia C.G.T. ha dirigido una carta a los trabajadores de las fábricas de la metalurgia y a los mineros de

(pasa a la pg. 7)

--- PÁGINA 4 ---

Noticias de España

Enseñanzas y perspectivas de las huelgas

EN el momento en que escribimos estas líneas, continúan todavía las luchas de los trabajadores españoles por sus reivindicaciones económicas, por la conquista del derecho de huelga y de sindicatos independientes y democráticos, así como por la liberación de todos los obreros detenidos durante el desarrollo de las huelgas.

En la mayoría de los casos los obreros españoles han obtenido, después de una lucha heroica, sus principales reivindicaciones y han vuelto al trabajo, fortalecidos por su victoria y con la perspectiva de reanudar la lucha en otra ocasión hasta conseguir los cambios democráticos que se necesitan en España.

Los otros puntos de sus reivindicaciones —el derecho de huelga y la creación de sindicatos independientes— han sido conquistados de hecho, ya que las autoridades franquistas, que no reconocen este elemental derecho a los trabajadores, han tenido que ceder a la presión de las huelgas, dirigidas, por otra parte, por los propios obreros, al margen de los Sindicatos verticales, sin poder aplicar completamente las medidas de excepción que habían sido decretadas por Franco.

Esta primera victoria ha sido posible por la ardiente lucha iniciada por los mineros asturianos, que ha servido de ejemplo a todos los trabajadores, los cuales toman conciencia de sus fuerzas y marchan estrechamente unidos a dar la batalla a la reacción y al fascismo.

Por primera vez también en la historia de España, la solidaridad activa de otras fuerzas de la oposición antifranquista se manifiesta al lado de los obreros. Monárquicos y católicos, estudiantes e intelectuales, mujeres y jóvenes se han solidarizado con los obreros en huelga, a pesar de las divergencias que existen entre ellos, demostrando así la posibilidad de crear un frente unido de todas las fuerzas antifranquistas para acabar con la dictadura.

La actitud de la Iglesia ha sido igualmente significativa, bien que haya necesidad de hacer una distinción entre las altas jerarquías de la misma y las masas católicas y el bajo clero; estas últimas tomando posición por los huelguistas, mientras que aquéllas guardaban el silencio más completo durante las primeras semanas de la huelga, no rompiéndolo sino después de la entrevista de Castiella con el cardenal Pla y Daniel, para manifestar su incondicional apoyo al régimen franquista.

Pero estas vacilaciones de la Iglesia son positivas en el sentido de que demuestran que los príncipes de la Iglesia, mientras no vean las cosas más claras, continuarán apoyando a un régimen que ellos han creado y sostenido, y expresa al mismo tiempo la falta de apoyos seguros y el aislamiento hacia el que marcha el régimen franquista.

El pueblo español por su parte, seguirá dudando de la Iglesia mientras no vea las pruebas de que ésta quiere romper verdaderamente con el franquismo.

Las huelgas desarrolladas hasta ahora no han sido más que la manifestación activa de tres grandes centros industriales: Asturias, Vizcaya y Cataluña, secundados por otras provincias y núcleos campesinos; pero ello demuestra la posibilidad de realizar otras acciones de más envergadura que adquieran el carácter de una huelga nacional pacífica que dé al traste con la dictadura franquista.

Para ello es preciso igualmente que la acción por la unidad de las fuerzas antifranquistas se desarrolle impetuosamente, creando las condiciones necesarias al restablecimiento de una verdadera democracia, barriendo para siempre las tentativas de frustrar al pueblo español de su victoria sobre las fuerzas de la reacción.

En estos momentos cruciales para el porvenir de los trabajadores y del pueblo español, la C.G.T., saludando a los heroicos mineros asturianos, a todos los trabajadores en lucha, les expresa una vez más su total solidaridad, asegurándoles de su incondicional apoyo. Llama a todas sus organizaciones y Sindicatos a desarrollar la acción por la liberación de todos los trabajadores detenidos, como lo han hecho en el terreno de la solidaridad material con los huelguistas.

(Viene de la pag. 1)

...que se han declarado en huelga en las regiones de Vizcaya y Guipúzcoa — de ahí que el decreto de excepción comprenda esas zonas de España —. Huelga también en Peñarroya, en la cual 5.000 mineros manifiestan su solidaridad hacia Asturias. Huelga en las minas de plomo de Jaén, en las cuales han parado 2.200 mineros. Como previsto, los mineros de León entran también en la huelga. Cinco mil obreros de la región de Villablino paran el trabajo. El movimiento de Asturias ha tonificado el ambiente general de lucha y es por millares que la clase obrera entra en el movimiento.

LA TÁCTICA DEL «RELEVO» — FORMA ORIGINAL DE LUCHA

EL 7 de mayo las cifras oficiales registran 80.000 huelguistas, estimación por debajo de la realidad. La prensa franquista que ha ocultado la gravedad de la situación comienza a hablar de reanudación del trabajo. Algunas agencias internacionales siguen esta corriente y el día 8 anuncian la disminución del volumen de las huelgas. Sin embargo al día siguiente, 9 de mayo, tienen que confesar que la huelga se ha amplificado y son ahora 100.000 los trabajadores en huelga. El 12 de mayo, Franco, que, alardeando confianza, se disponía a pescar el salmón, en una partida de placer a lo largo de la costa asturiana, se ve obligado a suspender el viaje proyectado.

La huelga, lejos de disminuir, aumenta su volumen. Se comprueba que hay algunas entradas al trabajo y, sin embargo, las huelgas alcanzan mayor extensión. Entonces se advierte que estas vueltas al trabajo no son la obra de la desmoralización o el cansancio. Constituyen una táctica nueva. Lo mismo que se hizo en Beasaín, repitiendo el movimiento, los mineros de Asturias han puesto en juego la táctica del relevo. Hoy entran al trabajo en algunos pozos, para a los pocos días volver a la huelga, y ello, alternándose a su vez entre sí.

Esto, lejos de demostrar el enfriamiento de la clase obrera, prueba, al contrario, su capacidad de lucha. Esta huelga alternativa produce una dislocación de la producción y desmoraliza a las autoridades y a la patronal sobre el desenlace del conflicto. De esta forma la huelga puede durar semanas y semanas. Y así sucede, las semanas pasan y las huelgas continúan.

--- PÁGINA 5 ---

TRABAJO

La grandiosa huelga de los mineros asturianos y las luchas de los trabajadores españoles

300.000 HUELGUISTAS, 15 PROVINCIAS EN LUCHA

EN Asturias se mantienen firmemente y se amplifica las huelgas de solidaridad. En la segunda decena de mayo, las huelgas en que intervienen millares de obreros han alcanzado a las siguientes provincias: Asturias, Vizcaya, Guipúzcoa, León, Cataluña, Ciudad Real, Córdoba, Jaén, Cádiz, Huelva, Sevilla, Murcia y Salamanca. Hay acciones de solidaridad en otros puntos, encabezadas por Madrid y Valencia. La censura impide conocer otros muchos movimientos dispersos, especialmente en el campo. Se puede decir como balance provisional que hay más de quince provincias afectadas por la huelga y más de 300.000 obreros participando activamente en ellas. El movimiento de solidaridad y simpatía engloba a millones de españoles.

LAS TRIBULACIONES Y LOS RETROCESOS DE SOLIS

AL iniciarse el movimiento en Asturias salió para allí Marcos Chacón, Secretario Sindical para los problemas de trabajo. El conflicto le vino ancho. A los pocos días estaba «quemado» y hubo que recurrir a un jefazo superior, José Ruiz Solís, Ministro y Delegado Nacional del Movimiento. Este se presentó en Asturias con la misión de no marcharse hasta resolver el conflicto entablado. En ese plan, invitó a los obreros a reanudar el trabajo, asegurando que más tarde se publicaría un decreto aumentando el precio del carbón y sobre esa base se podría discutir sobre los aumentos de salario. Los obreros comprendieron que esas promesas constituían una añagaza para romper la huelga y, durante esos días, en presencia de Solís, proclamado el estado de excepción, y llevando ya siete semanas de huelga, fue cuando el movimiento adquirió mayor amplitud y pujanza en la cuenca minera.

Solís hace un viaje rápido a Madrid el día 21. Se busca un compromiso. El día 24 aparece el decreto anunciando un alza del 14 % en el precio del carbón. Como se ve, había habido un retroceso. Los obreros en huelga marcaban un punto, pero el conflicto seguía. Decreto o no, la cuestión era obtener las reivindicaciones.

Por consejo de sus ministros, especialmente del Ministro de la Gobernación Camilo Alonso Vega, Franco anula los viajes hacia Cataluña y Valencia, que tenía en perspectiva. Dos días más tarde pronuncia un discurso sobre la situación. El tono es rencoroso, se deja ver la hiél amarga que le están produciendo las huelgas. Se irrita, amenaza... Quiere dar la sensación de la estabilidad del régimen. «Las huelgas van a terminarse, ahora estoy yo, el Caudillo, con el palo levantado como antes». ¡Trabajo perdido! Palabras vanas... Las cosas han cambiado, el pueblo español ha comenzado la contraofensiva y son los jerarcas del régimen quienes retroceden. A los 50 días de huelga, después del discurso del Caudillo, oficialmente se reconocen más de 165.000 huelguistas. La huelga en ciertos sitios, en Cataluña especialmente, toma mayor amplitud. El régimen hace concesiones a los mineros asturianos en el terreno de las reivindicaciones económicas. En el terreno sindical se habla por Solís y sus gentes de «liberalizar» los sindicatos; de admitir el derecho de huelga. Esto, aunque sea insuficiente y demagógico, sin embargo contrasta con la «dureza» del Caudillo y prueba que el régimen de fuerza, carece de ella y no puede hacer lo que quiere como en tiempos pasados.

EN LUCHA CONTRA LAS MEDIDAS DE EXCEPCIÓN

EL estado de excepción y la represión no han contenido el impulso de la huelga. Hay que decir que la represión no ha podido ejercerse holgadamente. Naturalmente, las autoridades tenían miedo al conflicto y no buscaban hacerle más espinoso. Pero, por otra parte, ¿cómo corregir las infracciones, cuando éstas son ejecutadas por el conjunto de la población? Los grupos estaban prohibidos, pero las calles estaban plenas de la población huelguista. La fuerza pública estaba prácticamente sumergida por la masa popular en actitud de lucha. Seguramente, ha habido represión —y el movimiento continúa para defender a los presos y represaliados. Pero esta represión no ha correspondido a las medidas de excepción anunciadas ni a la naturaleza del régimen fascista. La clase obrera española en lucha, en esta ocasión, ha pagado el tributo que desgraciadamente se suele pagar en todo régimen capitalista. Pero los torrentes de sangre que hubieran exigido los fascistas en el pasado no se han vertido. Sabían que no tenían fuerza para hacerlo y que la sangre podía agravar un conflicto que estaban interesados en atenuar.

LA OPOSICIÓN SINDICAL A LA CABEZA DE LA LUCHA

EL movimiento ha sorprendido a las autoridades franquistas por su unanimidad, su organización y su disciplina. Franco ha hablado de las consignas del exterior. Pero la prensa ha tenido que reconocer la existencia de «agitadores» y organizadores en el interior. Decíamos al comienzo que el movimiento no había sido espontáneo. En efecto, existía en la gran masa de los trabajadores asturianos, como en los obreros de otras localidades, el deseo de obtener sus reivindicaciones, la voluntad de lucha. Y sobre esta base el Movimiento de Oposición Sindical ha desencadenado el movimiento; esta ha sido una de las fuerzas principales en la dirección de la batalla. Millares de manifiestos y octavillas firmadas por la Oposición Sindical han sido distribuidas, han circulado profusamente orientando el movimiento; Decenas de militantes destacados de la Oposición Sindical han dirigido prácticamente a las masas durante el curso del movimiento. De hecho, la patronal, los Solís y Compañía, han conocido el programa de reivindicaciones planteado por la Oposición Sindical y en los hechos han reconocido y han discutido con ella. La huelga era ilegal —todas lo son en el régimen franquista— y ha tenido que ser admitida por las autoridades.

La huelga ha dado un golpe mortal a los acuerdos del último congreso sindical de los Sindicatos fascistas. Todo eso han sido papeles mojados.

El derecho de huelga, el derecho a los sindicatos democráticos, han sido sostenidos por los obreros en huelga guiados por la Oposición Sindical. Y ésta ha sido el interlocutor efectivo, representando a los obreros, frente a las autoridades, quienes, de hecho, han tenido que contar con ella para dar una salida al conflicto. Digamos, finalmente, que la Oposición Sindical ha salido fortalecida en esta lucha y los obreros apoyan su lucha para crear un movimiento sindical independiente, unido y democrático.

--- PÁGINA 6 ---

TRABAJO

Mensaje de los mineros asturianos

Leído por la esposa de un minero en el mitin de la Mutualité:

Unas palabras para daros algunos detalles de la batalla que estamos sosteniendo por nuestras reivindicaciones de salarios.

Estos días de lucha han sido para nosotros mineros una continua lección. Esas gentes se han desenmascarado y frente a los trabajadores han mostrado su verdadera cara. Tal vez ninguno de ellos esperaba que nuestro pueblo pudiera responder con tan gran unidad y solidaridad. Pero nuestro pueblo ha respondido de manera conveniente.

El comportamiento de las mujeres asturianas de la cuenca de Langreo es digno de admiración y por eso hay que felicitarlas. En los pueblos de el Entrego, Sotrondio, Barredos y otros, las mujeres con sus hijos salieron a la calle con los hombres al amanecer del 2 de mayo con objeto de impedir a los pocos amarillos que intentaran romper la huelga. En efecto, se trataba del primer día del mes y se podía temer que hubiera defecciones. La valiente actitud de las mujeres en la mañana del 2 de mayo fué decisiva. Muchas mujeres han hecho honor a la clase a que pertenecen, la clase obrera.

En Blimea, del Concejo de San Martín, el 4 de mayo, las mujeres demostraron su valor. Colocaron un gran cartel a través del camino y la Guardia Civil y la policía cargaron contra las manifestantes. Una mujer joven, madre de cuatro niños, después de recibir varios golpes, subió a su casa y desde su balcón comenzó a increpar a los policías por su brutalidad. Entonces se dió orden a los policías para que subieran a buscarla. La mujer se arrojó a la calle desde el segundo piso y se rompió la columna vertebral.

Hay que señalar que una vez proclamado el estado de excepción, la patronal ha comenzado también a tomar medidas de represalias. Nos amenazan con el despido y la pérdida de nuestros derechos de antigüedad, con la expulsión de nuestras viviendas así como de las colonias donde viven los mineros solteros, sobre todo los procedentes de otras provincias.

Frente a esas amenazas, estrechamos nuestra unidad.

Asturias, 5 de mayo de 1962.

Manifiesto de los intelectuales

En la primera decena de mayo un gran número de intelectuales y de artistas han hecho público un manifiesto dirigido al Gobierno y al país en el cual se dice: «...tenemos el deber de insistir cerca del Gobierno y de la opinión pública y de jugar un papel de mediación moral, prudente y enérgica, a fin de favorecer el establecimiento de una situación lo más próxima posible del estado de libertad, de justicia y de concordia que debemos desear para todos los españoles».

En este manifiesto se protesta de la falta de información y de la censura en España, contra las medidas de excepción y por el derecho de huelga. Finalmente se pide a los españoles que envíen cartas a los organismos oficiales pidiendo la libertad de información y la normalización del derecho a plantear las reivindicaciones económicas por los medios empleados en los países democráticos.

El manifiesto lleva las firmas de lo más prestigioso de la intelectualidad y del mundo de las artes. Encabezado por Menéndez Pidal, presidente de la Academia Española, este documento lleva las firmas de Ramón Pérez de Ayala, José Bergamín, Camilo José Cela, Manuel Giménez Fernández, José María Gil Robles, que fue el dirigente político de las derechas en la época de la República, José Luis Aranguren, Gabriel Celaya, Pedro Laín Entralgo, antiguo rector de la universidad de Madrid, Dionisio Ridruejo, el antiguo poeta de la Falange, y otras muchas personalidades de todas las ramas del pensamiento y de la política.

El manifiesto ha sido muy bien acogido por la opinión española y ampliamente divulgado.

LOS ESTUDIANTES SE SOLIDARIZAN CON LOS HUELGUISTAS

El día 5 de mayo los estudiantes madrileños se han manifestado en la capital gritando: «¡Asturias, sí! ¡Opus Dei, no!». La policía dio varias cargas para disolver los grupos y manifestaciones. Pero estas volvieron a formarse en la Ciudad Universitaria y en las diferentes facultades.

Se han practicado algunas detenciones de estudiantes, que han sido puestos en libertad seguidamente a causa de la solidaridad estudiantil. Para intentar frenar este movimiento, las autoridades han impuesto grandes multas a algunos de los estudiantes detenidos.

En Barcelona los estudiantes se han manifestado en la Plaza de la Universidad y en la Vía Layetana. Igualmente se han producido manifestaciones en Valencia.

Por todas las facultades circulan octavillas y manifestaciones de solidaridad con la clase trabajadora en huelga. En ellos se dice: «Año 1962, año decisivo para derribar la dictadura», «La Universidad con los obreros».

Manifestación de mujeres

En la primera quincena de mayo y en solidaridad con la clase obrera en huelga, se ha celebrado en Madrid una importantísima manifestación de mujeres. Decenas de mujeres, viniendo de distintos puntos de la capital se han concentrado en la Puerta del Sol, desfilando en número de varios centenares frente al viejo edificio de la Dirección General de Seguridad. No obstante la presencia de la policía, las mujeres han manifestado vivamente su hostilidad al régimen y su adhesión a la clase obrera en huelga. Las gentes que se encontraban en la Puerta del Sol, el lugar más concurrido de Madrid, han aplaudido el cortejo de las mujeres, apoyando su manifestación. La policía intervino brutalmente, operando un gran número de detenciones.

Entre las mujeres que fueron detenidas se encontraban Amparo Gastón, esposa de Gabriel Celaya; la poetisa Concha Lagos, la doctora Eva Sastre, las esposas de Dionisio Ridruejo, José María Quinto, del pintor Labra y del novelista López Pacheco. También han sido detenidas allí las conocidas artistas Aurora Bautista y Nuria Espert, la hija del escritor José Bergamín, la hija del ex-ministro Rafael Sánchez Mazas y Consuelo Claudín, hermana de Fernando Claudín, miembro del Comité Central del Partido Comunista de España.

PERMANENCIAS EN LOS DEPARTAMENTOS:

BOUCHES-DU-RHONE:
Marseille — Permanencia en la Bolsa del Trabajo todos los días de las 14 h. a 20 h. y domingos de las 10 h. a las 12 horas.
Arles — Permanencia todos los domingos de 10 h. a 12 h. Bolsa del Trabajo.

GARD:
Nîmes — Bolsa del Trabajo, 14, rue Fernand-Pelloutier.

SEINE-ET-MARNE:
Melun — Bolsa del Trabajo, Quai Rosignol — Permanencia todos los sábados.
Meaux — Bolsa del Trabajo, 33, rue du Tan. Permanencia los sábados, de 3 a 6.
Nemours — En la Mairie, los sábados, de 4 a 6.

--- PÁGINA 7 ---

¡Solidaridad con los huelguistas de España!

(Viene de la pag. 3.)

España en lucha, en la cual dicen particularmente:

«Vuestras luchas son para nosotros un estímulo para hacer más. Cada golpe que asestáis a los patronos de vuestro país, cada aumento de salario que obtenéis, cada mejora lograda en vuestras condiciones de trabajo, son golpes asestados al régimen de Franco y un paso adelante por la reconquista de la libertad.»

LA FEDERACIÓN NACIONAL DE TRABAJADORES DE LA CONSTRUCCIÓN: El Secretariado de la Federación de Trabajadores de la Construcción, de Trabajos Públicos y de materiales de construcción, saluda los trabajadores españoles en lucha y decide una primera entrega de 100.000 francos en solidaridad con los huelguistas.

• LOS SINDICATOS C.G.T. DE LOS SERVICIOS CENTRALES DE LA ELECTRICIDAD DE FRANCIA, solidarios de los trabajadores españoles en lucha por su derecho a la vida y a la libertad, deciden una primera entrega de 65.000 francos para ayuda a los huelguistas.

• LA FEDERACIÓN DE CUEROS Y PIELES (CGT) ha entregado 30.000 francos para los huelguistas españoles y ha enviado una carta de protesta a la Embajada de España en París.

• LA FEDERACIÓN DE FERROVIARIOS C.G.T. ha entregado 100.000 francos y ha hecho un llamamiento a todos los Sindicatos para organizar e intensificar la solidaridad con los huelguistas.

• LA FEDERACIÓN DE LA INDUSTRIA DEL PAPEL-CARTÓN ha entregado igualmente 20.000 francos para los huelguistas, y ha dirigido una carta a la Embajada de España, pidiendo la supresión inmediata del estado de urgencia, la liberación de los huelguistas detenidos y la libertad para los trabajadores españoles de defender sus reivindicaciones.

• LA FEDERACIÓN DE TRABAJADORES DE LA METALURGIA C.G.T. ha hecho un llamamiento a todas sus organizaciones para manifestar su solidaridad activa con los huelguistas y organizar colectas en todas las fábricas. La Federación ha votado un crédito de 100.000 francos.

• LAS UNIONES SINDICALES DE TRABAJADORES DE LA METALURGIA DEL SENA en las cuales están organizados un gran número de trabajadores españoles han organizado un acto de solidaridad con los heroicos mineros asturianos, el día 6 de Mayo, habiendo producido un resultado de 300.000 francos, que han sido entregados al Buró Confederal de la C.G.T. para ayuda a los huelguistas.

• LOS TRABAJADORES DE LA EMPRESA SUD AVIACION DE LA COURNEUVE han efectuado una colecta de solidaridad que ha aportado 24.300 francos. El Sindicato C.G.T. de dicha empresa ha votado una primera cantidad de 5.000 francos y ha dirigido un mensaje de solidaridad a los huelguistas.

• EN LA FÁBRICA RATEAU DE LA COURNEUVE, a iniciativa del Sindicato de la C.G.T. se ha colectado una suma de 45.000 francos para ayudar a los huelguistas.

• EN LA FÁBRICA CHAUSSON (GENNEVILLIERS Y ASNIÈRES), también por iniciativa de la C.G.T. se han colectado 110.000 francos.

• LA SECCIÓN CGT DE TOJANA EN BAGNOLET (Seine) ha colectado 10.150 francos para ayudar a los huelguistas asturianos.

• EN LA S.A.T.A.M., por iniciativa de los trabajadores españoles, han sido colectados 20.000 francos.

• EL SINDICATO C.G.T. DE LA THOMSON-HOUSTON (Gennevilliers y Asnières) organiza una colecta y ha enviado una resolución a la Embajada.

• LOS OBREROS DE LA FÁBRICA «GENEVE» DE IVRY han enviado una resolución de solidaridad con los huelguistas a la Embajada de España.

• EN LA FÁBRICA HISPANO DE BOIS COLOMBES, una colecta organizada a iniciativa de todos los sindicatos ha producido 66.000 francos.

• EN LA EMPRESA L.M.T. DE BOULOGNE-BILLANCOURT, se ha colectado igualmente en favor de los huelguistas la cantidad de 54.325 francos.

• EN LA FÁBRICA T.I.R.U. DE ROMAINVILLE (Seine) se ha reunido el personal durante el trabajo y han adoptado una resolución de solidaridad con los huelguistas, que ha sido enviada a la Embajada de España.

• EL PERSONAL DE LA SOCIEDAD APLEVAGE DE PARIS, ha colectado en favor de los huelguistas la suma de 43.405 francos.

• EN LA GENERAL MOTORS DE GENNEVILLIERS se han colectado igualmente 46.119 francos.

• LOS TRABAJADORES DE LA FÁBRICA RENAULT han asistido a un gran mitin organizado por la C.G.T. a la salida del trabajo, en la Plaza Nacional de Boulogne-Billancourt, adoptándose una resolución que fue llevada a la Embajada por una Delegación. Se han organizado también colectas en solidaridad con los trabajadores españoles en huelga.

• LAS SECCIONES SINDICALES C.G.T. y C.G.T.-F.O. de la fábrica DIACARB de Courbevoie, saludan los valerosos mineros españoles y a todos los huelguistas de España. Han colectado 10.600 frs.

LA UNIÓN DE SINDICATOS DEL SENA

Una delegación de los Sindicatos CGT del Sena, se ha presentado en la Embajada de España, para depositar la resolución adoptada por los trabajadores parisinos en el mitin celebrado el día 10 de mayo en la Sala de la Mutualité, del cual damos cuenta en otro lugar de este número.

La Unión de Sindicatos del Sena, ha efectuado una entrega de 250.000 francos para los huelguistas de España.

En los Departamentos

MÍTINES, COLECTAS Y FIRMAS EN BURDEOS

Una colecta efectuada por los portuarios de Burdeos ha producido 26.000 francos. Por otra parte, la Unión de Sindicatos ha efectuado una primera entrega de 50.000 francos.

Un mitin ha tenido lugar el día 25 de mayo, en el curso del cual el camarada Ruillier, Secretario de la U.D. dió cuenta de su visita a los mineros asturianos. La colecta efectuada a la terminación del mitin, produjo 31.000 francos. Otra colecta efectuada en una asamblea precedente dió un resultado de 40.000 francos.

Otras colectas organizadas por diferentes sindicatos han producido: Sindicato de Panaderos, 3.000 francos; Marinos, 8.500 francos; Empresa Vinatié, de Metalurgia, 7.600 francos.

Los obreros portuarios del hangar n° 20, han recogido 450 firmas en una petición exigiendo la liberación de todos los obreros detenidos y manifestando su solidaridad con los huelguistas. Una delegación ha entregado esta petición en el Consulado de España en Burdeos.

MITIN EN LYON

La Unión Departamental de Sindicatos C.G.T. del Rhône, ha organizado un mitin de solidaridad con los huelguistas españoles, con la participación del camarada Jean Bretau, Secretario general de la Federación de Metalúrgicos, adoptándose una resolución en favor de los trabajadores en lucha en España.

EN MONTAUBAN

500 trabajadores han asistido a un mitin organizado por la U.D. de Sindicatos CGT, CFTC y SNI del Tarn et Garonne, en solidaridad con los huelguistas de España. A la salida del mitin, una colecta produjo la cantidad de 44.797 francos.

EN VALENCE

Respondiendo al llamamiento de las Uniones Departamentales de Sindicatos C.G.T., C.F.T.C. y F.E.N., numerosos trabajadores han asistido al mitin de solidaridad en favor de los huelguistas.

TOULOUSE

Varios millares de tolosanos han participado al mitin organizado por las organizaciones sindicales de la CGT, CFTC, FEN, SNI, SNES, SNET, AGET, UNEF, y CGA en solidaridad con los huelguistas españoles.

Dentro de un gran entusiasmo se adoptaron varias resoluciones saludando la heroica lucha de los mineros asturianos y de todos los trabajadores en huelga y llamando a la solidaridad de la clase obrera francesa.

--- PÁGINA 8 ---

TRABAJO

Con los trabajadores agrícolas temporeros

Los remolacheros.

De 10 a 12 mil trabajadores españoles han venido para la campaña de la bina de la remolacha azucarera.

La Federación de los Trabajadores de la agricultura C.G.T. ha editado una hojita en español para informar a los obreros remolacheros que existe un acuerdo nacional de salarios, contraído en la Comisión nacional de conciliación, en el Ministerio de Agricultura, que eleva el precio de la bina a 24.000 francos la hectárea para la remolacha a 40-42 centímetros de distancia entre las líneas y 28 a 30 plantas por decámetro.

Este salario es el mínimo oficial que debe pagarse. No obstante, muchos de los contratos hechos en España mantienen los precios del año pasado de 23.225 francos la hectárea.

Los obreros remolacheros deben exigir por lo menos el precio oficial de 24.400 francos, al que tienen derecho.

En caso de dificultades deben dirigirse al sindicato local o a la Unión Departamental de sindicatos, o a la Federación de la Agricultura, 59 rue du Château d'Eau, Paris, 10ème.

En los arrozales

Los trabajos de los arrozales, limitados a los departamentos de Bouches-du-Rhône, Gard, Vaucluse y Aude, ocupan unos 5.000 temporeros españoles.

Los contratos se han hecho en España entre los sindicatos franquistas y los representantes patronales franceses, sin ninguna consulta de los sindicatos franceses C.G.T.

Estos contratos que contienen un salario garantizado para tres meses de 108.000 francos o 37.000 francos por hectárea, son totalmente insuficientes e inferiores a los salarios horarios que se pagan en esta región.

En realidad, los salarios de los arrozales no se han aumentado desde hace varios años.

Los obreros arroceros deben ponerse de acuerdo para exigir el aumento de sus salarios, un tiempo normal de trabajo, condiciones de alojamiento y alimentación aceptables.

Dirigirse a la Bolsa del Trabajo de Arles, de Nîmes, de Avignon en caso de dificultades.

Los obreros forestales.

Los obreros españoles que trabajan en los bosques de Francia, que suman varios miles, son odiosamente explotados.

Aislados y dispersos en el fondo de los bosques, sin conocer la lengua francesa, soportan generalmente condiciones de salario y de trabajo malísimas, con frecuencia muy inferiores a la mano de obra local.

Además, verdaderos mercaderes de hombres se entregan al reclutamiento de mano de obra en España. Tal es el caso de la «Société Forestière», por ejemplo, que actúa en el Sudeste, o un tal Portillo, en el macizo forestal de Gascogne.

Los obreros de la Société Générale Forestière han conseguido las reivindicaciones siguientes:
1) 1.700 francos por «esterio» de madera cortada, desbarbada y cargada en el camión.
2) Pago íntegro y regular de los salarios ganados.
3) Aplicación de las leyes sociales.
4) Mínimo garantizado de 1.100 francos diarios por paro forzoso.
5) Cama y alojamiento aceptables.

Los obreros forestales deben organizarse y dirigirse a los sindicatos de la C.G.T.

La solidaridad...

• EN PAU, más de 1.000 personas han asistido a una concentración organizada por el Socorro Popular, en favor de la amnistía de todos los presos, en la cual se colectaron 35.000 francos.

• LA FEDERACIÓN DE LA EDUCACIÓN NACIONAL del Departamento del Rhône, expresa su admiración por los trabajadores de España en lucha por el pan y por las libertades democráticas y llama a todos sus afiliados a organizar una campaña de solidaridad para el sostenimiento de los huelguistas.

• También se han organizado mítines en Perpignan, Montluçon y otras ciudades de Francia, que han demostrado igualmente la solidaridad de los trabajadores franceses con sus hermanos españoles.

• LOS TRABAJADORES DE LA E.D.F. DE ROUEN han colectado durante un paro de trabajo efectuado por sus reivindicaciones, la cantidad de 10.800 francos para los huelguistas españoles.

• LOS TRABAJADORES DE LA EMPRESA ALSTHOM de Belfort, han colectado 52.600 francos.

• UN GRUPO DE TRABAJADORES ESPAÑOLES de Annecy (Haute Savoie) han colectado la cantidad de 19.000 francos para ayudar a sus hermanos en lucha.

• EL PERSONAL DE LA PAPELERÍA BEGHIN de Corbehem (Pas de Calais) ha enviado a la Embajada de España, una resolución en favor de los huelguistas españoles.

• EN LYON, los obreros de la fábrica Normacen han colectado 18.581 francos y los de las Máquinas Bull, 11.527 francos.

• EN BESANÇON, los estudiantes comunistas han recogido 27.000 francos a la salida del restaurant Universitario.

• EN RENNES, los Comités antifascistas de Estudiantes han efectuado dos entregas al Socorro Popular Francés, por un total de 60.000 francos.

• Un grupo de españoles y franceses de Drancy, han colectado 17.190 frs. que han entregado a la U.S.T.M.

• El Comité Intersindical de Metalúrgicos del 3°, 4° y 10° Distritos de París, ha colectado 16.500 frs. que han sido entregados igualmente a la U.S.T.M.

• En una reunión celebrada en la Bolsa del Trabajo de Stains, a la que asistieron 40 españoles, se colectaron 7.480 frs.

• También los trabajadores españoles de la fábrica CITROËN han demostrado su solidaridad con los huelguistas, recaudando entre sus compañeros de trabajo importantes cantidades. Citamos, entre algunos de los casos que han llegado a nuestro poder, los siguientes: Un grupo de españoles de CITROËN (Balard) ha entregado 12.800 frs.; de CITROËN (Épinettes) 14.600 francos; de CITROËN (Grenelle) cerca de 70.000 frs.

• Un grupo de españoles del 16° distrito de París, ha entregado 5.400 francos.

• Un caso digno de mención es el de un trabajador español de Valencia, cuyo nombre no publicamos para evitarle represalias, que ha hecho llegar a un familiar suyo que reside en París un billete de 100 pesetas dentro de una carta, para hacerlo llegar a los mineros asturianos.

• En una obra de Gonesse, de la Empresa Deloffe, una colecta efectuada por los yeseros españoles ha producido 23.000 frs.

POR LA ABUNDANCIA DE MATERIALES RECIBIDOS PUBLICAREMOS EN EL PRÓXIMO NÚMERO LAS INFORMACIONES REFERENTES A LA SOLIDARIDAD DE TODA LA CLASE OBRERA MUNDIAL PARA CON LOS HUELGUISTAS.

Le Gérant: François LEBRAY — Imp. HERMEL, PARIS.
