TRABAJO

Informations de la CGT en langue Espagnole

FEBRERO 1962

Redaction-Administration 213, rue La Fayette, PARIS 10°.

Carta abierta dirigida por el camarada Jean BRETEAU, Secretario General de la Federación de Metalúrgicos (C.G.T.)

A los trabajadores metalúrgicos que luchan en España

Queridos camaradas:

Estamos siguiendo con gran interés las luchas que habéis entablado para imponer a los patronos la satisfacción de vuestras legítimas reivindicaciones: el aumento de los salarios y la mejoración de vuestras condiciones de trabajo.

Conocemos también las dificultades que encontráis para defenderos y obtener el derecho a una vida más digna para vosotros y para vuestras familias. Desde hace 23 años el régimen franquista oprime al valeroso pueblo español. La burguesía, los patronos de vuestro país, después de su triunfo sobre la República, han reforzado la explotación, cada día más grande, de los trabajadores. Para ellos, también el enriquecimiento es cada día más grande.

Para los trabajadores, es la pérdida de las libertades sindicales y democráticas, es la miseria instalada en sus hogares.

Millones de patriotas y de demócratas, son encarcelados porque se levantaron contra el yugo franquista.

Hoy, a pesar de las amenazas, de la represión y de las maniobras de división, vosotros habéis declarado en huelga.

Nosotros, saludamos con emoción vuestra lucha heroica.

Cada golpe que dais a los patronos, se lo dais al régimen de Franco, del que de Gaulle se manifiesta un precioso sostén. Los dos pertenecen a la misma casta.

De Gaulle fue traído al poder por el golpe de estado de Argel en Mayo de 1958, y ha sido instaurado en Francia un régimen de poder personal al servicio de los monopolios de nuestro país. Los trabajadores franceses llevan también, igual que vosotros, un combate contra ese régimen y sus consecuencias.

La CGT lleva el combate contra los intentos fascistas y contra los hombres de la reacción que arman las bandas de asesinos, que multiplican los atentados contra la CGT, contra el Partido Comunista Francés, contra los demócratas y los republicanos y asesinan en Francia y en Argelia a honrados trabajadores. Un buen número de sus cómplices han encontrado y encuentran todavía refugio en España, donde gozan de la complicidad del régimen franquista.

(Sigue en la pag. 3.)

[COLUMNA DERECHA — PÁGINA 1]

Homenaje a las víctimas de la libertad

MANIFESTÁNDOSE contra los atentados criminales de la O.A.S., al llamamiento de sus organizaciones, ocho trabajadores han caído víctimas de la represión de un gobierno que no impide los «plasticajes» pero que emplea su policía en golpear a los antifascistas con una saña homicida.

París ha rendido homenaje a estos mártires de la libertad. El día de su entierro, la inmensa masa de la capital y de sus cercanías, una muchedumbre evaluada en un millón de ciudadanos, se habían congregado en las cercanías de la Plaza de la República y en la Bolsa del Trabajo, en torno a la estatua que simboliza la libertad y la democracia.

Los trabajadores españoles también han rendido homenaje a los mártires de la libertad: Jean Pierre Bernard, Fanny Dewerpe, Daniel Fery, Anne Godeau, Edouard Lemarchand, Suzanne Martorell, Hipólito Pinat y Raymond Wintgents. Un muchacho de 16 años, tres mujeres y cuatro hombres, ocho trabajadores que han dado su vida en el noble combate por la libertad.

Entre el océano de flores blancas, de flores rojas y flores azules; de cintas rojas y tricolores que mencionaban el nombre de fábricas, de escuelas, de administraciones, de ciudades, de sindicatos, de Partidos y de organizaciones democráticas, había algunas coronas cuya presencia simbolizaba la solidaridad y la unidad de destinos de la clase obrera. Entre ellas las coronas rojo, amarillo y morado que llevaban los antifascistas y los trabajadores españoles.

Jamás París había llorado tanto a sus víctimas; jamás ha habido tanta emoción contenida en el silencio solemne del cortejo que pasaba interminablemente...

El recuerdo de los que fueron asesinados la trágica noche del 8 de febrero, gritando su odio al fascismo y su voluntad de impedirlo, quedará grabado en las mentes de los trabajadores. Su sacrificio no será en vano...

Los trabajadores españoles al inclinarse dolorosamente ante estos mártires de la libertad, han expresado su profundo sentimiento de fraternidad hacia sus familiares y hacia las organizaciones democráticas que han inspirado a estos nobles hijos del pueblo, asegurándoles su completa solidaridad.

--- PÁGINA 2 ---

LEGISLACIÓN — TRABAJO

Accidentes del trabajo

Con objeto de informar a los trabajadores españoles —que, en numerosos casos desconocen sus derechos— sobre la legislación de accidentes de trabajo, señalamos a continuación algunas indicaciones fundamentales acerca de lo que deben hacer en caso de accidente.

Inmediatamente después de ocurrir un accidente en el lugar de trabajo, debe comunicarse a la dirección de la empresa (en las grandes empresas existe un servicio de enfermería y de asistencia social), indicando igualmente el nombre de dos testigos compañeros de trabajo.

El patrón deberá entregar al accidentado un impreso especial, facilitado por la Seguridad Social, que menciona «Accidente de Trabajo» y que consta de cuatro ejemplares o «volets». El primero de ellos debe servir para entregársele al médico en el momento de la consulta; haciéndole este un certificado en el que consta la incapacidad constatada y la duración del cese de trabajo. (La consulta médica es gratuita). El segundo servirá para obtener los medicamentos o el tratamiento recetado (vendas, gasa, algodón, etc.) en la farmacia, quien entregará todo el material sanitario gratuito.

El tercer impreso o «volet» será entregado al patrón, quien lo conservará en el expediente del accidente y el cuarto impreso deberá ser conservado por el accidentado para justificar ante la Caja de Accidentes de Trabajo, el paro de trabajo y hacerse pagar las prestaciones.

Aunque el accidente no haya dado lugar a paro en el trabajo debido al carácter de las lesiones, debe conservarse cuidadosamente el impreso o «volet» en el que consta el accidente, para en caso de recaída, a consecuencia del accidente, poder reclamar inmediatamente ante el patrón, la renovación de la declaración.

Efectivamente, en todo caso, el patrón debe efectuar la declaración correspondiente al servicio «Accidentes del Trabajo», en el plazo de 48 horas. En caso de que no lo hiciese, es sólo él responsable y deberá abonar los gastos que haya ocasionado el accidente.

Recordamos igualmente que son considerados accidentes de trabajo, todos aquéllos que se producen desde el momento de la salida del domicilio del accidentado hasta el lugar de trabajo y viceversa, siempre que el accidente se produzca en el recorrido normal de un sitio a otro.

En todos los casos dudosos, los trabajadores españoles deben dirigirse a su sindicato, que les aconsejará sobre sus derechos.

ASISTENCIA JURÍDICA

La Unión Sindical del Cemento-Albañilería asegura gratuitamente la asistencia de sus adherentes ante el CONSEIL DES PRUD'HOMMES (organismo arbitral) y en caso de apelación, ante la COUR D'APPEL DE PARIS (Tribunal de Primera Instancia).

Para tener derecho al apoyo de los sindicatos ante estos organismos, hay que estar sindicado y pagar normalmente sus cotizaciones mensuales.

Sin estar sindicado, no podemos concederle los beneficios de la asistencia jurídica gratuita. No obstante el SINDICATO está dispuesto a ocuparse de ello, mediante una aportación económica.

Esta aportación es de 20 NF para constituir su expediente, los gastos de correspondencia y la citación para la conciliación.

Esta participación será completada, cuando el asunto esté terminado, por el pago del diez por ciento de las sumas ganadas. Esto representa solamente los gastos ocasionados para su defensa (tiempo pasado por el militante de nuestra organización para representarle en el «Conseil des Prud'hommes», abogado, etc.).

LA ORGANIZACIÓN SINDICAL ES ÚTIL BAJO TODOS LOS ASPECTOS

Citando a su patrón ante el «CONSEIL DES PRUD'HOMMES», usted podrá comprobar que, en la medida en que no exista en una empresa la organización sindical, el patrón se aprovecha de ello para no respetar las Convenciones Colectivas, o violar los textos legales existentes.

La comprobación de este hecho debe llevarle a juzgar de la utilidad de hacer los esfuerzos necesarios para crear la organización sindical en cada empresa, con el solo fin de hacer valer sus derechos, de defender sus reivindicaciones.

En cada empresa de más de 50 obreros, la Ley obliga a designar un Comité de Empresa, que se ocupa de las Obras Sociales en la Empresa en favor de los trabajadores.

Para alcanzar este objetivo es necesario que usted, que reconoce la utilidad del Sindicato para ayudarle jurídicamente, le aporte su adhesión y que usted pague regularmente su cotización mensual.

Usted sacará de ello un beneficio de carácter general, teniendo en cuenta que si somos numerosos los sindicados, más posibilidades tendremos de hacer progresar las reivindicaciones propias a nuestras profesiones. Igualmente sacará de ello un beneficio particular, si mañana, en una empresa donde no exista nuestra organización, sus derechos no son respetados y se vea obligado a citar, de nuevo, su patrón a los «PRUD'HOMMES».

En este caso concreto, y a condición de probar que usted ha cotizado doce meses al sindicato, usted se beneficiará de la asistencia jurídica GRATUITA.

¡ES SU INTERÉS! ¡ADHIÉRASE A LA CGT!

Permanencias EN PARIS

METALÚRGICOS — Unión Sindical de Trabajadores de la Metalurgia, 94, rue Pierre Timbaud - París 11. (Métro Couronnes). Los Sábados de 4 a 7 de la tarde.
CONSTRUCCIÓN — Sindicato de la Construcción. Bolsa del Trabajo, 3, rue Château d'Eau - París 10. (Métro République). Los martes de 18 a 20 h.
SERVICIO DOMÉSTICO — Bolsa del Trabajo, 3, rue Château d'Eau - Bureau 14, piso 3, París 10°. Todos los días de 14 a 18 h. y el 2° y 4° jueves de cada mes de 16 a 19 h.

--- PÁGINA 3 ---

TRABAJO

A los trabajadores metalúrgicos que luchan en España

(Viene de la pág. 1)

Os aseguramos igualmente nuestra ayuda y nuestra acción para obtener la amnistía de todos los presos políticos.

Saludamos vuestra unidad como una gran victoria. Reforzándola en la lucha, ella indicará la vía a seguir a los trabajadores de vuestro país y les ayudará a afirmar su confianza en sus propias fuerzas.

Vuestra lucha, vuestra unidad son también el signo precursor de un potente combate que acabará con el régimen franquista, que impondrá la restauración de las libertades sindicales y democráticas, dará satisfacción a vuestras reivindicaciones y mejorará vuestras condiciones de vida y de trabajo.

¡Vivan los obreros metalúrgicos de España!

¡Viva la lucha común de los metalúrgicos franceses y españoles!

¡Viva la amistad y la solidaridad de los trabajadores de nuestros dos países!

Por la Federación de Metalúrgicos
Jean BRETEAU
Secretario General

La lucha de los obreros de Panhard ha dado resultados

La huelga que hicieron los obreros españoles de Panhard últimamente, de la cual dimos cuenta en el pasado boletín, y sus continuas protestas sobre el precio abusivo de la vivienda ha dado como resultado una importante rebaja en el alquiler.

Se pagaban 6.000 francos anteriormente y ahora se pagan solamente 3.000. Los obreros que habitan este edificio, situado en Chevilly-Larue, se quejan sin embargo de que estos locales titulados pomposamente «Foyer du Bâtiment», tienen muy poco de hogar. Hay solamente espacio para una vida cuartelera y faltan locales para la cultura y el descanso. Las habitaciones suelen tener ocho camas y no permiten otra cosa que la estricta habitación. Los españoles que viven en ese pabellón quisieran tener un local amplio que sirviese de biblioteca y sala de recreo. La cuestión debe ser planteada al patronato de la Panhard que se ocupa mucho del rendimiento que producen los obreros y, en cambio, apenas se ocupa de sus condiciones de vida y trabajo.

Carta de la USTM a las familias de los presos

Os permitimos, al comenzar este nuevo año, expresarle nuestro deseo de que se mejore la situación para Ud. y su familia, y que muy pronto el ser querido regrese a su hogar.

Nosotros sabemos que no es suficiente formular deseos de felicidad para que se realicen solos. Pero queremos decirle que en nuestro país hacemos todo cuanto podemos para ayudarles.

Vuestro sindicato de Metalurgia participa actualmente a la lucha emprendida para que sean amnistiados todos los republicanos y demócratas prisioneros en España.

Nuestro Congreso dirigió una resolución en este sentido a la Conferencia de Europa Occidental para la Amnistía de los prisioneros políticos en España.

¡SOLIDARIDAD!

Además, organizamos fiestas con el fin de recoger fondos para ayudarles moralmente y materialmente.

Nos esforzaremos de hacer todavía más para que las puertas de las prisiones se abran en España.

Nosotros, en Francia, estamos preocupados, por otra parte, de la situación de nuestro país y debemos luchar por el mantenimiento de las libertades.

Con sus compatriotas que se ven obligados a emigrar, que trabajan en fábricas de metalurgia en París, tenemos de manera constante, relaciones de amistad y de trabajo. Estas relaciones nos permiten de luchar juntos contra los enemigos comunes.

Nos agradaría mucho tener noticias de Ud. y desearíamos saber si ha recibido la modesta cantidad de dinero que le hemos enviado.

No deje de acudir a nosotros si en algo podemos ayudarle.

Reciba nuestros sinceros saludos.

Respuestas de las familias

Isabel G. (Barcelona)
«Agradecida a cuanto hacen por nosotros y por las muestras de afecto y cariño que me hacen sentirme pequeña para darles las gracias por todo cuanto hacen... Mi esposo sale después de 22 meses de condena en el Penal de Burgos y deseo de todo corazón que la ayuda que me dan, se la pasen a otras compañeras a quienes han condenado a sus esposos y algunas de las cuales tienen de 3 a 5 hijos pequeños.»

Leonor G. (Valencia)
«Me han emocionado mucho vuestras cariñosas palabras y os repito las gracias por todo cuanto hacéis por nosotros...»

Antonio I. (Madrid)
«Tengo 84 años... Correspondo a su atento saludo, deseándoles muchos éxitos en su noble y hermosa tarea que tan acertadamente han sabido desplegar en los diferentes aspectos que en su carta me anuncian.»

Vicenta B. (Barcelona)
«No sé cómo expresaros nuestro agradecimiento por las cartas como la que me habéis enviado y al ver la lucha que llevais hacia nuestra causa.»

Matilde N. (Ciudad Real)
«Agradezco de todo corazón los grandes esfuerzos que hacen para conseguir la libertad de nuestros seres queridos. Ya tengo 76 años y me encuentro bastante agotada. Me parece mentira que voy a ver a mi hijo en casa, pues el llevar mi hijo tantos años de prisión, me ha costado y me cuesta enormes sacrificios.»

Mercedes B. (Barcelona)
«Sé muy bien la lucha constante que llevan ustedes para que las puertas de las cárceles se abran, pero esto es cada día más difícil, pues ni las propias esposas podemos pedir la libertad para los seres queridos.»

Familia C. (Barcelona)
«Me agrada y al mismo tiempo me reconforta que tengáis unos recuerdos llenos de atenciones pues no sabéis lo que esto significa para nuestra moral, a pesar de que esta ra la decidió nunca.»

--- PÁGINA 4 ---

ASTURIAS. — En estos últimos meses se está realizando un gran movimiento reivindicativo en la cuenca minera asturiana. En la DURO FELGUERA los trabajadores acuden en masa ante el Ingeniero Jefe pidiendo un aumento de salario y consiguieron que se les pagare el metro de carbón a 78 pts. en vez de a 60 que se les pagaba. Además consiguieron que se les pusieran ayudantes, cosa que estaba establecida pero que no se cumplía. Igualmente en la DURO FELGUERA, en el grupo MOSQUITERA, todo el personal unánimemente se negó a bajar al pozo en el mismo ascensor que los «barreneros» que ponen la dinamita y los explosionantes en el interior del pozo.

Esta aglomeración creaba un gran peligro. La empresa se ha visto obligada a adoptar medidas de seguridad y habilitar otros turnos para el personal que trabaja con explosivos.

En el FONDÓN, en un grupo de mineros, se reclamó una subida de salarios que equiparara su salario al de los con contrata. Ante la negativa patronal, los trabajadores comenzaron a realizar trabajo lento, llegando a que la empresa pagara una bonificación de tantos francos mensuales y una prima por cada metro de tubería que ponían.

En toda la cuenca minera circula el papel moneda con una «A» impresa en forma visible. Esta es una de las formas por las cuales las familias mineras expresan su adhesión a la campaña Pro-Amnistía que se viene efectuando en toda España. Por otra parte, las murallas de las barriadas obreras están viendo pintado «Amnistía» y «Libertad en España».

MÁLAGA. — Los obreros de la Empresa Vicente Gainda han decidido no realizar horas extraordinarias.

EIBAR. — El Jurado de Empresa de la sociedad Mesa y Cia., cansado de ser decorativo y no el factor decisivo en sus decisiones, ha presentado su dimisión.

Continúa el aumento de la agitación

PARA seguir el movimiento de huelgas y manifestaciones que se está realizando últimamente en España hace falta disponer de las páginas de un cotidiano porque no pasa un día sin registrarse algún nuevo movimiento.

Del miércoles 7 al sábado 10 de febrero, los obreros de la Compañía Auxiliar de Ferrocarriles de Beasain, que se destacaron recientemente en un gran movimiento, han vuelto a manifestar en las calles, frente al local de los sindicatos falangistas, pidiendo un aumento de salarios y reivindicando el derecho de crear sus sindicatos libre y democráticamente. Como en la última huelga, estas manifestaciones se han extendido a Villafranca de Oria y en otras localidades de la región guipuzcoana. Al mismo tiempo, la prensa diaria recoge la huelga que han realizado los mineros de la región de Berga, en Cataluña, paralizando la producción casi totalmente en una magnífica huelga de trabajo lento.

Seguidamente ha sido la gran huelga realizada por los obreros de Eibar y Deva, movimiento que ha movilizado a millares de obreros de las industrias metalúrgicas de la región bilbaína, sostenidos por los obreros de otras fábricas del País Vasco. Ante la violencia y la extensión del movimiento, las autoridades franquistas han intervenido. Las fábricas han sido objeto de un «lockout» de 24 horas y la policía ha operado una quincena de detenciones. El sábado la huelga se extendió a otras empresas de la región y entre ellas a la fábrica de pistones Perabust de Bilbao, en la cual 500 obreros han realizado una huelga de brazos caídos. La policía franquista ha detenido catorce obreros de esta fábrica, elevándose por ello a 29 las detenciones operadas en estos movimientos.

La acción continúa y reina una gran efervescencia en todo el País Vasco para conseguir la libertad de los detenidos, que se espera será inmediata, y para obtener las reivindicaciones planteadas.

Debe señalarse que estos movimientos se hacen arrollando a los sindicatos de Falange, al servicio del gobierno franquista y de la patronal, y creando en el curso de la acción sus propias organizaciones; expresándose así el anhelo que siente la clase obrera española de tener sus sindicatos independientes y de conseguir las libertades sindicales y democráticas.

ACCIÓN DE LOS CAMPESINOS ARROCEROS DEL DELTA DEL EBRO

Los campesinos de San Carlos de la Rápita se han negado a entregar a las autoridades el arroz de la campaña del pasado año. Esta acción de los arroceros ternanos ha sido seguida por los campesinos de otras localidades del bajo Ebro: Amposta, la Cava, Camarles, Jesús y María, San Jaime, etc., quienes también se han negado a entregar el arroz. La presión de los campesinos ha obligado a las autoridades a ciertas formas de componenda, comenzando por hacer una rebaja al cupo que se había reglamentado. Esta medida no satisface a los campesinos que siguen actuando para suprimir este impuesto en especie que se les ha exigido con argucias injustificables.

VIZCAYA. — En los Talleres Beltrán y Casado de Bilbao han realizado un movimiento de «trabajo lento» y consiguiendo unos aumentos de salario de gran importancia.

Los obreros de la VASCONIA entran en la lucha

La prensa internacional recoge la noticia de la huelga que se ha realizado a finales de enero en la Sociedad Anónima «La Vasconia», de Bilbao, que ha interesado a 3.000 trabajadores metalúrgicos.

Comentando las noticias que nos llegaban de la huelga de Beasain, decíamos en el último boletín que este movimiento formaba parte de la cadena de acciones que los obreros españoles están emprendiendo para mejorar sus salarios, sus condiciones de vida y para romper la opresión del régimen franquista. Ahora la cadena se prolonga: son los 3.000 obreros bilbaínos de «La Vasconia» quienes han emprendido la lucha.

Según las informaciones, el movimiento de huelga, comenzado por 900 obreros del equipo nocturno, fue secundado por el conjunto del personal. Los obreros pedían un salario mínimo de cien pesetas y la conclusión de una nueva convención colectiva. La empresa, incapaz de dominar el movimiento y queriendo burlar a los trabajadores, ordenó el lockout en la fábrica. A la vista de esto, los trabajadores en masa se han manifestado vigorosamente a las puertas de «la Vasconia», exigiendo que se abrieran las puertas y se concediesen las reivindicaciones.

Como en las grandes huelgas últimas, este movimiento ha producido una gran oleada de simpatía y solidaridad. Otras muchas empresas bilbaínas, pequeñas y grandes, han efectuado huelgas de solidaridad y se han manifestado al lado de los obreros de «La Vasconia». Al igual que en otros lugares de España, en este caso, la población decidió no frecuentar los cafés, bares y espectáculos públicos, ni comprar periódicos durante el curso del movimiento. Esta situación de lucha intensa se ha prolongado durante varios días. Iniciada el jueves 21 por la noche, la empresa, obligada por la presión de los trabajadores, anunció que volvería a abrir sus puertas el miércoles 24; pero el comité de huelga decidió prolongar el conflicto hasta el viernes, sosteniéndose en esta posición una gran masa de trabajadores. Aunque la empresa, con su maniobra de lockout, ha conseguido eludir una respuesta concreta a las reivindicaciones planteadas, es indudable que la huelga por su volumen y su unidad ha de pesar fuertemente en las decisiones que han de tomarse para fijar los salarios y las condiciones de trabajo de los obreros metalúrgicos bilbaínos.

Por su parte los miles de trabajadores que han participado en esta lucha han salido con una moral de victoria y han percibido la solidaridad de los trabajadores de Vizcaya y del resto de España. Esta es la tercera de las huelgas importantes, abarcando a miles de obreros, realizada en estos últimos meses.

La CGT saluda estos heroicos movimientos de los obreros españoles que anuncian y preparan la caída del régimen franquista en España.

Las mujeres también luchan

En la Manufactura Textiles S.A., de Sallent, la dirección de la empresa, queriendo aumentar la productividad a costa de las obreras de la sección de hilados, exigía que cada una de ellas se hiciera cargo de dos máquinas en lugar de las que habitualmente manejaban. Ante la negativa patronal, las trabajadoras recurrieron al Sindicato y a la Magistratura del Trabajo que, como de costumbre, dio la razón al patrono. Ante la reiterada negativa de las obreras, amenazándolas con el despido definitivo, a lo que ellas respondieron permaneciendo en la fábrica sin trabajar, conducta que en seguida adoptaron las demás obreras de la fábrica. Se negaron a aceptar la prueba que se les proponía con una máquina nueva e hilo especial y sólo la aceptaron con máquina e hilo del corrientemente empleado.

No les atemorizó la presencia de un camión de policía. Para evitar las detenciones y provocaciones, ellas mismas pidieron al personal masculino que siguiera trabajando. El alcalde de Sallent intervino para que no se presentara la guardia civil, hecho éste que podía provocar una huelga de solidaridad en la ciudad y en toda la comarca.

Ante la firmeza de las huelguistas, que seguían sin salir del recinto de la fábrica, la empresa se avino a dejar para otro día la prueba de las máquinas. En presencia de un técnico acompañado por la policía, se realizó la prueba en las condiciones exigidas por las obreras. El técnico se vio obligado a reconocer que con tal material no era posible que una mujer trabajara con dos máquinas a un mismo tiempo.

El hecho sucedió a primeros de diciembre y es uno de los numerosos casos en que las mujeres en distintos puntos de España, se enfrentan con frecuencia con sus explotadores, demostrando que, actuando con decisión y unidad, se lucha con éxito, contra las terribles condiciones que en todos los aspectos les impone el régimen franquista.

Continúa la lucha por LA PAZ

Se siguen publicando octavillas en este sentido. En muchas ciudades han aparecido pinturas en las paredes diciendo: «Libertad», «Yanqui, vete» y «paz». Los guardias se han apresurado a borrarlas, pero han vuelto a reaparecer en otras calles principales.

La visita de Dean Rusk ha sido objeto de diversas interpretaciones. Un gran número de personalidades han hecho una campaña más o menos velada para que se aprovechase la oportunidad para denunciar y suprimir los tratados militares.

En España se sigue luchando contra la intervención norteamericana que pone en peligro la paz. La hostilidad a los yanquis se manifiesta con frecuencia. El periódico «Madrid» señalaba recientemente que existen gentes que pinchan y cortan los neumáticos de los coches estacionados en la calle. Lo que no decía es que estos actos han sido ejecutados sobre varios coches pertenecientes a la alta oficialidad norteamericana. En Zaragoza ha causado gran emoción el peligro que ha ocasionado un avión americano que a causa de una avería del tren de aterrizaje ha estado volando durante doce horas, reabastecido en vuelo. Las gentes se decían que el aparato podía estar cargado con material atómico y dar lugar a una horrible catástrofe. El público ha protestado ante el hotel del Cisne ocupado por los americanos, lugar mal afamado por la frecuentación de mujeres de mala vida y frecuentes escándalos.

La sátira no falta en esta lucha contra los yanquis. Así, ha circulado con gran regocijo una octavilla burlándose de los preparativos en refugios atómicos que se preparan los multimillonarios americanos. He aquí un extracto de ese satírico documento: «Ya está hecha su guarida antinuclear. Dentro alimentos para cerca de tres meses. No hay sitio para más. Que echen a la sirvienta negra y en su puesto metan un búfalo congelado. ¿Y cuando se terminen los alimentos? No seamos pesimistas: podemos comernos los unos a los otros, empezando a comernos a los que convengan con menos acciones; sucesivamente, hasta los de los paquetes más grandes...»

La población española ataca a los yanquis de mil formas que van ampliándose y terminarán con hacer una realidad ese grito que se ve pintado en muchas paredes: «Fuera los yanquis de España».

Huelga en los astilleros de Cartagena

Las últimas noticias de prensa llegan imperfectamente, pues la prensa franquista silenciando irmemente las noticias sobre los obreros de la Empresa Nacional Bazán en Cartagena. Los obreros, firmemente unidos y con el apoyo de la población cartagenera, pedían aumento general de los salarios. La huelga ha comenzado el martes día 6 de febrero.

--- PÁGINA 5 ---

EN LOS DEPARTAMENTOS

BORDEAUX — LA EMIGRACIÓN ESPAÑOLA EN BURDEOS

Los días 25 y 26 del pasado enero se han celebrado en el local de la Bolsa del Trabajo de Burdeos reuniones de trabajadores españoles, compuestos por obreros de la construcción y de la metalurgia. Estas reuniones fueron presididas por los camaradas de la Unión Local de Sindicatos.

Después de escuchar un informe sobre la situación de la mano de obra española y la necesidad de unirse, los trabajadores hicieron numerosas intervenciones denunciando las reivindicaciones posibles y las condiciones de explotación que sobre ellos ejerce la patronal. Los obreros metalúrgicos bordeleses denunciaron que se les empleaba en los trabajos más penosos e insalubres sin compensación por ello.

En cuanto a los obreros de la construcción, que alcanzan un número importante, repartido en grandes y pequeñas obras, sus reivindicaciones fueron expuestas extensamente. Estos equipos están compuestos solamente de inmigrados españoles que se ocupan de abrir zanjas para las tuberías del gas que respiran constantemente una atmósfera tóxica, a lo que se deben atribuir las condiciones establecidas para el trabajo. Además la empresa incluso les ha parado varios días a causa del mal tiempo sin pagarles el tanto por ciento que les corresponde.

En la reunión de la Bolsa del Trabajo se han presentado también los del tajo de la estación de San Juan, que tiene empleados alrededor de un centenar de españoles en condiciones que recuerdan las partes más negras de la esclavitud.

[NOTA: El párrafo titulado «Un gran ejemplo — El punto negro del español de Burdeos» y las secciones siguientes de las páginas 5 y 6 presentan un OCR gravemente deteriorado con texto en gran parte ilegible. Solo fragmentos pueden reconstruirse.]

HERAULT — REUNIÓN EN BÉZIERS (Hérault)

Béziers. — La Unión Local CGT celebró el 16 de diciembre una reunión sindical con asistencia de más de 50 trabajadores españoles, en su mayoría temporeros, reinando un ambiente de gran camaradería.

Se proyectaron tres películas de cortometraje y hablaron dos oradores, uno en francés y otro en español, que en sus intervenciones se refirieron a los siguientes puntos:

1. La posición de la CGT ante el problema de la mano de obra extranjera y la necesidad de unirse los trabajadores franceses y españoles para defender sus derechos efectivos contra la rapacidad patronal, intensificada por los acuerdos Franco-de Gaulle.

2. El problema de la paz, sobre la Conferencia Sindical de Berlín, la urgencia de movilizarse para imponer la paz y evitar el máximo peligro que representa, particularmente en España, la existencia de los acuerdos y bases yanquis con armamento atómico.

3. La importancia de la campaña internacional por la amnistía para los presos y exiliados políticos españoles y la necesidad de impulsar y ampliar dicha campaña.

Sobre los dos últimos puntos se aprobaron por unanimidad resoluciones dirigidas a la Embajada de Franco en París.

BAJOS PIRINEOS — Los problemas de los obreros fronterizos

[NOTA: El texto de esta sección está gravemente deteriorado en el OCR y no puede reconstruirse con certeza.]

Desde los Bajos Pirineos, numerosos obreros españoles pasan cada mañana a trabajar en las empresas de la región francesa. Se ven con frecuencia privados de sus derechos a causa de su condición de extranjeros.

Los patronos franceses, en complicidad con los franceses, incumplen las condiciones y no cumplen las leyes del trabajo con frecuencia, privando a los trabajadores fronterizos de sus derechos, como ha ocurrido recientemente en la empresa Dorsal.

Los obreros españoles que allí trabajan hicieron un paro de una hora, exigiendo el cumplimiento por parte de los patrones del pago de sus salarios en las horas determinadas por la empresa.

Una reunión de la CGT de Bayona, naturalmente preocupada por estos problemas, celebró una asamblea con los españoles fronterizos, a la que asistieron más de 50 de éstos.

Entre los 2.000 fronterizos que trabajan en la ciudad y sus alrededores, se formularon las reivindicaciones, todas ellas relacionadas con la mano de obra española. Se trataron también otros aspectos fundamentales en torno a los cuales se desarrolló la discusión: la lucha de clases, la solidaridad obrera internacional, el peligro de guerra.

Una asamblea de españoles en Orléans

Como en el departamento del Loiret existe una abundante inmigración española, más de 2.000 dispersos en Orléans y las demás ciudades, donde los patronos aprovechan sin escrúpulos su calidad de extranjeros para explotarles mejor, lo cual representa un serio perjuicio en las condiciones generales de la clase obrera.

La U.D. convocó a una asamblea con los obreros españoles el día 28 de enero en la Bolsa del Trabajo de Orléans, a la que asistieron numerosos españoles. Fue presidida por el camarada A. Bertendeaux, secretario de la U.D. del Loiret. Se analizaron los problemas que crea la presencia de la mano de obra extranjera y se acordó:

Interesar a todos los españoles en calidad de militantes en las tareas de la organización.

Formular la necesidad de la unión de todos los trabajadores, sin distinción de nacionalidad, en el seno de los sindicatos obreros.

Tener en cuenta todas las reivindicaciones específicas de los inmigrados para encuadrarlas dentro de las generales de la clase obrera francesa en la lucha contra la explotación.

Salir al frente de las medidas discriminatorias que emplean los patronos para dividir a los trabajadores, unos contra otros.

Para realizar este trabajo fundamental se examinó el método, ya iniciado anteriormente en una reunión con algunos camaradas, consistente en crear una comisión de trabajo adjunta a la U.D. que debe preocuparse de los problemas importantes del Departamento en cuanto a la construcción, la metalurgia y la agricultura.

Durante la reunión, se abrió una colecta a beneficio de los mineros en huelga, reuniéndose 1.500 francos.

Existe ya una permanencia del Consultorio Jurídico que orienta en los problemas que se les planteen, donde todos los españoles del Departamento encontrarán el calor de hermanos de la CGT.

--- PÁGINA 6 ---

TRABAJO

PERMANENCIAS:

AUDE:
Carcassonne — Bolsa del Trabajo, 17, rue Voltaire. Permanencia los domingos de 10 a 12.
Narbonne — Bolsa del Trabajo. Bureau CGT. Permanencia los sábados de 18 a 19 h. 30.
Limoux — Bolsa del Trabajo. Bureau CGT. Permanencia 2° y 4° sábados de cada mes de 18 h. a 19 h. 30.

BOUCHES-DU-RHONE:
Marseille — Permanencia en la Bolsa del Trabajo todos los días de las 14 h. a 20 h. y domingos de las 10 h. a las 12 horas.
Arles — Permanencia todos los domingos de 10 h. a 12 h. Bolsa del Trabajo.

GARD:
Nîmes — Bolsa del Trabajo, 14, rue Fernand-Pelloutier.

HAUTE-GARONNE:
Permanencia, Martes y Sábados de 18 h. a 20 h. y Domingos de 10 a 12 h. Place St-Sernin, Toulouse.

HERAULT:
Montpellier — Section CGT, 5, rue Carré du Roi.
Béziers — Permanencia los jueves de 18 h. 30 a 19 h. 30. Bolsa del Trabajo, place Emile-Zola.

LOIRET:
Orléans — Martes y Jueves, de 18 h. a 20 h. en la Bolsa del Trabajo, 22, rue de la Récouvrence.

BASSES-PYRÉNÉES:
Bayonne — Los lunes, martes y viernes, de 17 h. a 19 h. en la Unión Local CGT, 51, rue Maubec.

PIRINEOS ORIENTALES:
Permanencia, Bolsa del Trabajo, Place Rigaud, Perpignan.

SEINE-ET-MARNE:
Melun — Bolsa del Trabajo, Quai Rossignol. Permanencia todos los sábados.
Meaux — Bolsa del Trabajo, 33, rue du Pan. Permanencia en las mismas condiciones.

AUBE: Tabla de salarios mínimos aplicable en la construcción a partir del 27-11-61

[NOTA: La tabla de salarios de esta sección presenta el OCR demasiado deteriorado para una transcripción fiable de las cifras exactas.]

Un gran acto en París en solidaridad con los presos políticos y por la AMNISTÍA

Organizado por las Uniones Sindicales de la Metalurgia de París, se ha celebrado el día 28 de enero en esta capital un importante acto sindical y artístico, bajo la Presidencia del camarada Marcel DUFRICHE, secretario de la C.A. de la CGT, y en el que intervino el Secretario General de la USTM, camarada André LUNET.

En su alocución, el camarada Jonel puso de manifiesto la heroica lucha de los trabajadores del País Vasco que continúan sus acciones a pesar del terror y la represión franquista. Estas son la prueba, indicó el camarada Jonel, de que los trabajadores españoles no agachan la cabeza y organizan la lucha para mejorar sus condiciones de vida.

Dirigiéndose a los emigrados que se ven obligados a emigrar a causa de la miseria y el paro, les expresó la solidaridad de los trabajadores franceses, exhortándoles a la necesidad de luchar unidos por sus reivindicaciones, por la democracia y la libertad.

--- PÁGINA 7 ---

Una Conferencia en Roma por la

LIBERTAD PARA EL PUEBLO ESPAÑOL

Hace veinticinco años, en ocasión de la defensa de Madrid, las mejores fuerzas del pueblo español y los voluntarios internacionales detuvieron en las cercanías de la ciudad la ofensiva fascista que amenazaba con sumergir, con el territorio de la República, las últimas instituciones libres en toda Europa. A pesar de su situación de inferioridad, las fuerzas populares y republicanas consiguieron, durante dos años más, hacer frente a los ejércitos del general Franco y a los cuerpos expedicionarios de Mussolini y de Hitler. Aunque, en fin de cuentas, los antifascistas españoles tuvieron que soportar la superioridad militar de los agresores extranjeros y de los franquistas, su lucha permitió, no sólo retrasar el ataque fascista contra los demás pueblos, sino también debilitar de una manera decisiva por lo menos una de las dictaduras, la de Mussolini, y propagar la resistencia por medio de las armas al fascismo, que debía expresarse en todos los países por la Resistencia y la lucha de Liberación.

Los que, en 1936, estuvieron al lado del pueblo español no pueden olvidar, por encima de todas las divergencias políticas, lo que deben a los heroicos defensores de Madrid. No pueden olvidar tampoco al pueblo español que, después de haber señalado la vía de la libertad a los demás pueblos, no posee aún los derechos elementales, mientras sus mejores energías son ahogadas por un régimen militarista inminentemente reaccionario.

Por estas razones, [el Comité convocante] convoca a Roma en el mes de abril de 1962, a un encuentro de todas las personalidades interesadas por la solución del problema español, con el fin de reclamar la libertad para España y de estudiar los medios más eficaces de manifestar su solidaridad al pueblo español.

Vincent AURIOL, Ex-presidente de la República — Francia.
Edouard ANSEELE, Diputado — Bélgica.
François BILLOUX, ex-ministro — Francia.
Isabelle BLUME, Diputado — Bélgica.
Georg BRANTING, Senador — Suecia.
Fenner BROCKWAY, Diputado — Gran Bretaña.
Lázaro CARDENAS, ex-presidente de la República — Méjico.
Léo COLLARD, Diputado — Bélgica.
Pierre COT, ex-ministro — Francia.
Julius DEUTSCH, ex-ministro — Austria.
Raymond DUPISY, ex-ministro — Bélgica.
Robert EDWARDS, Diputado — Gran Bretaña.
Ilya ERHRENBOURG, Escritor — U.R.S.S.
Erich FLEISCHER, Diputado — Gran Bretaña.
Francis GAY, ex-ministro — Francia.
André GÉRARD, Publicista — Bélgica.
Camille HUYSMANS, Ex-ministro — Bélgica.
Cecil D. LEWIS, Escritor — Gran Bretaña.
Jules MOCH, Ex-presidente del Consejo — Francia.
Pablo PICASSO.
J.B. PRIESTLEY, Escritor — Gran Bretaña.
Henri ROLIN, Senador — Bélgica.
Bertrand RUSSEL — Gran Bretaña.
Stephen SPENDER, Escritor — Gran Bretaña.
Eugenius SZYR, Vice-presidente del Consejo — Polonia.
Philip TOYNBEE, Escritor — Gran Bretaña.
Velibor VLAHOVIC, Diputado — Yugoslavia.

[Signatarios italianos:]
Giaele ANGELONE — Franco ANTONICELLI — Carlo BO — Arrigo BOLDRINI — Piero CALAMANDREI — Giulio EINAUDI — Giangiacomo FELTRINELLI — Aldo GAROSCI — Carlo LEVI — Luigi LONGO — Umberto MARZOCCHI — Alberto MONDADORI — Pietro NENNI — Fausto NITTI — Ferruccio PARRI — Leopoldo PICARDI — Aldo ROSSELLI — Francesco SCOTTI — Aldo SPALLICCI — Umberto TERRACINI — Léo VALIANI — Elio VITTORINI — Arturo ZANONI.

Roma, 12 de diciembre de 1961. — Comité de 28, Cola di Rienzo, Roma.

BÉLGICA

UN MINERO ASTURIANO MUERE EN LAS MINAS DE CHARLEROI

En las minas de Châtelineau y Charleroi trabajan centenares de mineros españoles, en las mismas condiciones que hace cien años: no existen brigadas de salvamento. Ello ha costado la vida, el 19 de diciembre pasado, al minero asturiano Sergio Campal, que murió en la mina del pozo n° 10 de la Compañía «El Gouffre», al producirse un desprendimiento.

Admirables ejemplos de solidaridad: sus compatriotas trabajaron el sábado y el domingo para tomar las medidas necesarias. Los mineros españoles de otras minas se solidarizaron. Los trabajadores de otras naciones también se solidarizaron con el malogrado minero.

El entierro fue una manifestación de emocionante solidaridad obrera. Acompañaron el cuerpo de Sergio Campal numerosas coronas de flores de sus compatriotas emigrados, italianos, polacos y de otros países, compañeros de trabajo.

ALEMANIA

LAS PENALIDADES DE LOS EMIGRADOS ESPAÑOLES EN ALEMANIA DEL OESTE

Es el diario «Voces de Santander» quien se ha visto obligado a confesar la miseria que sufre la emigración española en la Alemania de Bonn. «De los cuatro puntos cardinales de la República Federal Alemana — dice el periodista — marchan los españoles», cargados de un viaje tan largo; sus corazones apretados por la zozobra.

El carácter peculiar del régimen de vida alemán, las costumbres y el clima son los primeros factores que oprimen al español. «Los miles de pesetas que nada en España se convierten en un puñado de marcos». «En la Alemania Federal — se siguen atando con correa y no con longanizas».

¿Lo sabe esto el Obispo de Orense, que hace unos días despidió con una misa solemne a 138 hombres y 99 mujeres camino de la Alemania Federal? Sin duda lo sabe. Pero quien lo sabe mejor que nadie son las propias autoridades franquistas que tratan de aminorar el paro en España, paro del que ellas mismas son responsables, echando por el mundo a centenares de miles de trabajadores para que ganen penosamente el pan.

Los trabajadores españoles residentes en Hannover no pueden tener atención en los consulados para relacionar cualquier asunto, pues tienen que desplazarse al Consulado de Hamburgo, viéndose obligados a perder un día de trabajo más los gastos de desplazamiento. En el Consulado siempre dicen que hay que volver otro día o dejar el pasaporte, pero lo envían tarde, mal, o nunca al destinatario. Cuando alguien pierde el pasaporte, le reponden que «se busque», y quedando indocumentado el interesado, se ve obligado a marchar a España.

En el Consulado de Hamburgo hay dos ventanillas, pero sólo despachan en una, y a la hora de cerrar, todos a la calle, aunque uno haya perdido un día y el viaje.

Lo que ocurrió el 18 de noviembre, siendo un sábado, cerraron cuando aún quedaban muchos trabajadores sin atender. El descontento estalló y llamaron a la puerta. En la parte de la derecha había un retrato de «Caudillo»; visitantes de las instalaciones, el cuadro fue alcanzado y en un acceso improvisado de protesta fue destruido.

Imp. HERMEL, PARIS.
