Precio: 0 fr. 50 — DEFENSA OBRERA Informations de la C.G.T. en langue espagnole SEPTIEMBRE-OCTUBRE 1963 — Rédaction-Administration: 213, rue Lafayette, PARIS-10°

Experiencias y perspectivas de la heroica huelga de los mineros asturianos
Con un intervalo de 29 años, los mineros asturianos vuelven a demostrar de una forma evidente al conjunto de los trabajadores españoles que hoy, igual que ayer, son la vanguardia más organizada, consciente y combativa del pueblo.
En octubre de 1934 estuvieron a la punta del combate de todo el proletariado español; se hicieron dueños del poder y lo mantuvieron en sus manos durante 15 días. En 1962, durante las huelgas de abril y mayo, fueron la llama que incendió e hizo ostensibles las huelgas que, abarcando a medio millón de trabajadores en toda la península, lograron romper el bloqueo de los salarios y obligaron a los que, poniendo en aplicación el famoso plan de estabilización, condicionaban su éxito precisamente en la inamovilidad de éstos, arrancando en dura lucha las 60 pts. como salario de base mínimo para todas las profesiones y en toda España. Solos o casi solos en 1963 han tenido en continuo jaque durante más de 90 días a todas las jerarquías de los sindicatos verticales, a las autoridades locales y al gobierno terrorista que es la dictadura de Franco.
Que no se hagan ilusiones los Solís y compañía. Los mineros asturianos, fuertes de la unidad mantenida durante la acción, se reintegran al trabajo, vuelven a sus posiciones de partida para reagrupar más sólidamente sus fuerzas si es posible, sacar las lecciones de su duro combate, y reemprenderlo de nuevo. Esta continúa y sus hermanos de clase y corporación prolongan la por ellos emprendida, con los mismos objetivos, más salario y restitución de la democracia que les fue robada hace 25 años.
Los mineros asturianos, con su huelga por el pan, regreso de los desterrados, derecho de huelga, de reunión, prensa, por unos sindicatos libres e independientes, etc., han puesto de manifiesto ante el mundo (por si éste lo ignoraba) clamando a grandes gritos con su acción, lo que no solamente la clase obrera, sino todas las capas de la sociedad española piensan en silencio, excepción hecha de las jerarquías implicadas en la responsabilidad gubernamental.
Conflicto laboral, dicen las autoridades y plumíferos franquistas con la complicidad de los jerarcas de los sindicatos verticales, escondiendo en la brevedad de sus comunicados el gran pánico a la extensión de la lucha que encierra su debilidad. Huelga general político-social de toda la corporación minera asturiana, dicen los trabajadores, colocando en el contexto del lenguaje el contenido de su acción que, llevada a cabo bajo un régimen fascista, no ha tenido lugar en ningún sitio del mundo. Política en 1934 en defensa de la democracia traicionada por aquellos que rigieron el país durante el bienio negro. Política en 1963 por la restitución. Recurriendo a las armas en la primera, pacífica, serena en la segunda. A dos épocas diferentes, tácticas distintas, y una conclusión en ambas parecida, gran madurez, espíritu de sacrificio, de lucha y una gran confianza en sus propias fuerzas, convencidos de la justeza de todas sus reivindicaciones.
De esta magnífica huelga, cuyas lecciones aprenden ya los propios interesados, convendría recomendar de ser estudiadas por todos el movimiento obrero internacional por las experiencias que comporta. Sin temor a equivocarnos podríamos poner en evidencia algunas de ellas.
La gran capacidad de maniobra de la clase obrera minera de Asturias por las formas múltiples y variadas con que ha llevado a cabo la lucha, lo que le ha permitido evitar caer en la provocación montada por el gobierno por medio del «lockout», que una férrea unidad hizo fracasar.
En un país donde los signos más elementales de la democracia desaparecieron hace ya más de un lustro, donde el terror reprime la menor distribución de un pasquín con penas que van hasta 20 años de prisión, donde se acaba de asesinar a Grimau, y el garrote vil está todavía caliente de la sangre de dos antifascistas, y donde la demencia es norma de gobierno, cabe preguntarse ¿cómo ha sido posible ir a una huelga de tal manera organizada?
El proletariado español que lleva 25 años buscando las formas de lucha apropiadas y su organismo de dirección, los ha encontrado, y los mineros asturianos los han concretizado en la Oposición Sindical, eliminando por completo a los sindicatos del régimen en toda circunstancia.
El haber mostrado al conjunto del proletariado español la posibilidad de ir a esa huelga general política que ha de conseguir los fines que ésta perseguía, echando las bases de lo que puede y debe ser el sindicato futuro, el sindicato de todos, cualesquiera que sean sus convicciones políticas, filosóficas o religiosas. Si el movimiento se hubiese generalizado, es posible que a estas horas en lugar de comentar su huelga en estos términos, hubiéramos tenido que hacerlo para saludar el nacimiento de los sindicatos de clase libres e independientes de nuestros hermanos de España.
Contra el arma brutal del franquismo de reducir por el hambre el espíritu de lucha de los mineros, la solidaridad internacional ha jugado un gran papel. Esta es hoy aun más necesaria y urgente que ayer. La contra-ofensiva rabiosa del poder que no pudo doblegar ni manifestarse durante todo el período de la huelga, toma cuerpo hoy de la forma más atroz empleando métodos tan refinados que la propia Gestapo fenecida envidiaría.
Ayuda material para paliar el hambre de los «guajes» (niños) asturianos; moral para impedir que la barbarie del 34 con las cambroneras de Carvallin vuelva a repetirse. Al general Ochoa y al comandante de la Guardia Civil Doval, les han sucedido el general Alonso Vega, el capitán de la llamada «Benemérita» Fernando Caro, el cabo Pérez y los sicarios de la Brigada Político-Social.
A octubre del 34 le sucedió febrero del 36. A las huelgas del segundo semestre del 63 le sucederá otro algo que, mediante la lucha unida, dando al traste con la noche del franquismo, alumbre la aurora de la libertad. Una ayuda incrementada de todos debe precipitarla.

SE PREPARAN GRANDES BATALLAS Por Marcel DUFRICHE, Miembro de la C.A. de la C.G.T.
En cuanto se da vuelta al botón de la radio, se oye la palabra «huelga». Huelga de ferroviarios, huelga de metalúrgicos, huelga de carniceros, huelga de vendedores de frutas y legumbres...
De tal modo se manifiesta en la clase obrera y también en las clases medias el profundo descontento que suscita la política de de Gaulle, totalmente orientada a satisfacer las exigencias cada día más exorbitantes de los monopolios.
La causa inmediata de la acción emprendida por los trabajadores de las diversas corporaciones es la aplicación del «plan de estabilización» que el gobierno dirigido por el antiguo director del banco Rothschild, Pompidou, ha lanzado hace alrededor de un mes.
Por el procedimiento torcido de ese plan que, en principio, debía combatir el alza de los precios, los hombres de los monopolios quieren imponer el bloqueo de los salarios, es decir hacer que baje el poder adquisitivo de los trabajadores.
La C.G.T. ha denunciado desde el primer día esa sórdida maniobra y ha condenado la decisión gubernamental de abrir las puertas de par en par a la inmigración obrera con el propósito de organizar una competencia encarnizada entre los trabajadores y de crear un ejército de obreros parados. Ya no es sólo en España y Portugal donde se reclutan los esclavos modernos, sino también en Grecia, Turquía...
El cuerpo patronal francés necesita ese ejército de obreros parados para contener las legítimas reivindicaciones de los trabajadores. Quiere poder responder: «Si no estáis contentos, tomad la puerta; fuera hay diez veces más obreros parados que esperan ocupar vuestro puesto».
Tal es la política de la clase capitalista. En las relaciones entre obreros y patronos no hay lugar para los sentimientos; es la lucha a cuchilladas, porque los capitalistas obtienen sus beneficios inicuamente de la explotación del hombre por el hombre. Pero los explotados no lo aceptan y reaccionan con fuerza.
Los trabajadores españoles recuerdan sin duda que Franco también lanzó hace varios años un plan que debía asegurar la prosperidad de España. La experiencia ha demostrado que aquello no era más que un engaño. Si la prosperidad existiese en España, no habría tantos trabajadores que aceptaran las duras condiciones de la explotación para alimentarse y alimentar a sus familias.
Así pues, en Francia se preparan duras campañas reivindicativas, y la garantía del éxito reside esencialmente en la unión de los trabajadores. Esta unidad de la clase obrera, que la burguesía se empeña en impedir o romper, está haciendo, sin embargo, progresos considerables.
Por ejemplo, la huelga de 24 horas que han debido hacer los ferroviarios el 23 de octubre ha sido acordada por todas las federaciones sindicales. El paro de dos horas realizado por los 30.000 metalúrgicos del departamento del Loire el 18 de octubre fue decidido en común por las tres organizaciones C.G.T., C.F.T.C, y F.O.
Abundan los ejemplos de manifestaciones idénticas en todas las corporaciones.
Los trabajadores inmigrados no se mantienen fuera de la pelea. Participan, con los mismos títulos que los trabajadores franceses, en todas las luchas, y así tiene que ser, en interés de todos.
Durante las recientes vendimias en los departamentos vinícolas del Mediodía de Francia, los temporeros españoles han contribuido valiosamente a la obtención de ciertas ganancias, al lado de sus camaradas franceses.
Repetimos una vez más que en todos los países capitalistas, en España como en Francia y otros, la unión sin distinción de todos los trabajadores es la primera condición de todo progreso.
Hemos seguido con admiración la lucha valerosa de los mineros de Asturias. La clase obrera francesa ha manifestado su profundísima solidaridad con aquellos valientes mineros, cuyo combate prepara indiscutiblemente los cambios que no pueden dejar de producirse en ese refugio del fascismo que constituye el régimen de Franco.
No hay que decir que la burguesía no cede más que acorralada y forzada.
Nos encontramos en un período de la historia que nos autoriza a pensar que los trabajadores pueden imponer serias derrotas a los que los explotan, en espera de victorias todavía más decisivas.
Marcel DUFRICHE.

SUBSIDIOS FAMILIARES
En virtud de un acuerdo franco-español firmado en 1957, los asalariados españoles que trabajan en Francia y cuyas familias residen en España tienen derecho a subsidios por cargas de familia que les serán pagados durante un año a partir de la fecha en que comienzan a trabajar.
Estos subsidios se pagan en España a la persona que tiene a su cargo el cuidado de los hijos no mayores de 14 años, a cuya edad pierden ese derecho.
Para beneficiarse de estos subsidios, los trabajadores españoles deberán llenar un formulario que les será entregado a su paso por Irún por el Centro de Inmigración o por la Caja de Alocaciones Familiares de que dependa su patrono, a petición de los interesados. Este formulario, debidamente llenado, se entregará por los interesados a su patrono, el cual lo completará y trasmitirá a la Caja de Alocaciones Familiares.
La C.G.T. hace esfuerzos ante las autoridades correspondientes para lograr que tales subsidios, que son muy inferiores a los percibidos por los trabajadores franceses, sean igualados con éstos. Además se lucha por que se amplíe el plazo de un año, que es el que según los convenios pueden disfrutar los obreros inmigrados de España.
Pero hay algo más grave, que causa enormes perjuicios a los interesados. Solamente en la región parisién cobran el subsidio 752 familias mientras duermen en las oficinas de la Caja más de 4.000 expedientes por causas diversas, todas ellas de carácter oficinesco que la C.G.T. se empeña en solventar. Cuantos obreros españoles encuentren dificultades en la resolución de sus expedientes deben dirigirse a las permanencias de sus sindicatos o, en todo caso, a las Oficinas que la C.G.T. tiene establecidas para estos casos en su domicilio central, en: 213, rue Lafayette, París (10e).

Permanencias en el Sena
METALÚRGICOS. — Unión Sindical de Trabajadores de la Metalurgia, 94, rue J.-Pierre-Timbaud, Paris-11° (Métro: Couronnes) los sábados de 4 à 7 de la tarde. 3°, 4° y 10° distritos. Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau. Oficina n° 32, los viernes de 18,30 à 19,30 horas.
CONSTRUCCIÓN (Ciment-Maçonnerie). — Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau. Martes y jueves de 18 à 20 horas.
PINTORES. — Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau. Martes y jueves de 18 à 20 horas.
SERVICIO DOMÉSTICO. — Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau. Oficina 14, piso 3°, a las 18 horas y los jueves de 15 à 18 horas en español.
AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR. — Para los asuntos de seguros sociales y subsidios familiares. 85, rue Charlot, 2° piso. Los lunes de 9 à 12 horas.
INFORMACIONES JURÍDICAS Y TRADUCCIONES. — Bolsa del Trabajo, 1er piso, oficina 25 D, todos los días de 9 à 12 y de 14 à 18 horas.
DRANCY. — Bolsa del Trabajo, Avenida de la República. Los miércoles de 19 à 20 horas.

SOLIDARIDAD DE LA CGT CON LOS MINEROS ASTURIANOS
La Comisión Administrativa de la C.G.T., reunida el 4 de septiembre de 1963, saluda la heroica huelga de los mineros de Asturias que desde cerca de 50 días sostienen la huelga por sus reivindicaciones económicas y sociales, el regreso de sus camaradas deportados por causa de huelga y por las libertades sindicales.
A pesar de las medidas de terror, de la represión, del chantaje de la miseria, no sólo continúa el movimiento, sino que se extiende a otras profesiones y provincias.
La Comisión Administrativa considera que es un deber imperioso para el conjunto del movimiento sindical intensificar la campaña de solidaridad, multiplicar las colectas, el envío de telegramas, mociones, peticiones, organizar actos públicos, mítines, destacar amplias delegaciones a los consulados y manifestar en todas las formas el apoyo de la clase obrera francesa a los valerosos huelguistas españoles.
La Comisión Administrativa decide efectuar una segunda entrega, a título de solidaridad, de un millón de antiguos francos.
Por otra parte considera que la reprobación unánime de los crímenes franquistas y el apoyo general de la clase obrera de nuestro país a los combatientes de Asturias ofrecen grandes posibilidades para encontrar, en la más amplia unidad, las iniciativas más eficaces que deben adoptarse en este terreno.

Ayuda solidaria de los obreros y del pueblo de Francia
La solidaridad de la clase obrera y del pueblo de Francia se ha manifestado materialmente por medio de numerosos donativos a las diversas suscripciones abiertas en favor de los huelguistas y sus familias.
La C.G.T., atenta como siempre en la práctica de la solidaridad proletaria internacional, abrió, a poco de iniciarse la huelga de Asturias, una suscripción que aún sigue abierta y recibiendo continuos donativos. No nos es posible, dada su cuantía y variedad, publicar la lista de las cantidades recibidas hasta el presente. Solo daremos algunos datos muy elocuentes.
La C.A. de la C.G.T. ha contribuido con 1.500.000 antiguos francos; la U.D. del Sena 500.000; la Federación de los Metalúrgicos, 200.000; U.L. de Béziers (Hérault), 135.000; U.D. de la Gironde, 132.000; Fed. Postal, 50.000; Fed. de Servicios Públicos, 50.000; Sindicatos de Hospitales de la A.P. del Sena, 50.000; Sindicato de Emp. Municipales del Sena y S.-et-O., 50.000; Sindicato de P. y T. de la Región Parisién, 50.000; Fed. del Alumbrado, 50.000; Fed. de Servicios Públicos, 40.000; U.D. del Ródano, 25.000; Fed. de la Construcción, 50.000; Fed. de Trabajadores del Estado, 25.000; Fed. del Libro, 100.000; Fed. de Ferroviarios, 200.000; Sind. Nat. de Agentes de Contribuciones Indirectas, 200.000; U.D. de Hautes Pyrennées, 50.000; Fed. de la Alimentación, 30.000; Fed. del Vidrio, 250.000; Fed. del Papel-Cartón, 100.000; Sind. de la A.O.I.P. en París 13°, 65.000; Fed. Textil, 250.000; U.D. del Var, 50.000; U.D. del Oise, 50.000; Sind. de Cocheros-Choferes de la Región Parisién, 50.000; Fed. de Transportes, 50.000; Sind. de Papel-Cartón de Burdeos-Bègles-Tartas-Mimizan, 45.000; Curso de Maestros comunistas en Choisy, 42.100; Fed. Postal, 50.000; U.S. Metalurgia de M.-et-M., 50.000; Sec. Sind. de 213, rue Lafayette, 78.500; U.L. de Saint-Ouen, 25.000; Sind. de Trabajadores del C.E.A. de Saclay, 60.000; U.D. de S.-et-M., 66.764; Sind. Construcción de Montpellier, 102.900; U.D. B.-du-B., 100.000; Varios Sind. B.-du-B., 98.200; Sind. Fábrica Dassault, Boul.-Bill., 32.600; Sind. LIP Besançon, 31.600; Sind. Rhodiaceta, Besançon, 51.900; Sind. de Papelerías de St.-Etienne-du-Buvray, 50.200; U.L. La Courneuve, 50.000; Comité de Empresa Bernard-Moteurs en Bueil, 40.000; Comité Intersyndical del Libro Parisién, 1.573.476; U.S.T.M. de Thionville, 123.400; U.D. Pyr. Or., 73.613; Sind. Vidrieros S.O.V.I.B.L. en Bagneux (S.-et-M.), 100.000; Sind. Metalúrgico F.C.M. en Seyne-sur-Mer (Var), 53.100; etc., etc.
Solamente los combativos mineros franceses han enviado hasta hoy a la C.G.T. más de 6.500.000 francos reunidos en diversas colectas entre ellos en favor de sus valientes camaradas asturianos.
En total, la C.G.T. lleva recibida hasta ahora una suma que se aproxima a los 15 millones de francos antiguos.
Los mineros asturianos han vuelto al trabajo, pero no derrotados sino con el corazón y el pensamiento puestos en el próximo porvenir y dispuestos a nuevas y más decisivas luchas. Muchos de sus más valerosos militantes están siendo encarcelados y torturados, por la policía franquista. Para todos debe mantenerse constante la solidaridad moral y material de los trabajadores de todo el mundo.

¡ALTO A LA REPRESIÓN!
La brutalidad de la represión franquista ha tomado, desde el asesinato de Julián Grimau, una virulencia que recuerda los métodos empleados durante la guerra civil y los primeros años del régimen fascista.
Las detenciones e «interrogatorios» se multiplican. Millares de mineros asturianos han sido torturados y sólo en la cárcel de Carabanchel (Madrid) hay encerrados ya más de 200 de ellos, amenazados de procesos con monstruosas penas. Muchos han sido deportados a otras provincias y las autoridades evitan que sean admitidos en ningún otro trabajo minero dentro y fuera de Asturias.
En Zaragoza fueron detenidos, acusados de pertenecer a la dirección comunista en dicha provincia, Manuel Gil, metalúrgico, Antonio Guinda, empleado, Luis Zelaya, metalúrgico, Faustino Archidona, pintor, Manuel Machin y Félix Tundidor, electricistas, J. Barón, empleado de la Telefónica, G. Flor de Lis, obrero de «Acumuladores Tudor», y J. Miguel, de «Talleres Aragón».
Manuel Gil es un abnegado militante obrero que ya había pasado largos años en el penal de Burgos. Todos ellos han sido víctimas de los malos tratos policiacos y procesados por hacer propaganda en favor de los mineros asturianos.
El mundo entero ha manifestado el horror producido por el asesinato en Madrid de dos antifranquistas, los jóvenes Francisco Granados Gata y Joaquín Delgado, empleando el bárbaro y medieval procedimiento del «garrote vil». Contra ellos no pudo la acusación alegar la más mínima prueba de su intervención en el atentado terrorista de que se les acusaba. Numerosas organizaciones y personalidades del mundo entero han manifestado su enérgica protesta por un crimen tan salvaje.
La C.G.T., en un comunicado, y en nombre de la clase obrera francesa protestó «con indignación contra el asesinato de los jóvenes antifranquistas Gata y Delgado, condenados por un tribunal militar de excepción, obrando a despecho de las más elementales normas de justicia».
En Madrid, a comienzos de octubre, han detenido a Fernando S. Drago, lector en la Universidad de Padua (Italia); Julio Matesans, economista; Javier Pradera, publicista; Ferrer Martínez, caricaturista, y José A. Sanchez Ferlosio, estudiante, hijo de uno de los fundadores de Falange. La policía los acusa de haber creado una organización de carácter subversivo y los cinco han sido sometidos a la autoridad judicial.
En Madrid se ha visto a mediados de octubre la causa contra tres estudiantes franceses, Alain Pecunia, Bernard Ferry y Guy Batoux, acusados de actos terroristas. Los dos últimos manifestaron ante el tribunal militar que habían sido maltratados por la policía. El tribunal los ha condenado a penas que oscilan entre 20 y 30 años. Alain Pecunia, un adolescente de diecisiete años de edad, ha sido condenado a dos penas de ¡doce años y un día!
Dada la presencia del Cónsul General francés y de los periodistas extranjeros, los jueces se han visto obligados a tragarse la ira que en todos los procesos manifiestan contra los encartados y a mitigar levemente la arbitrariedad en que se desarrollan los procesos. El corresponsal de «Le Monde» que asistía al proceso dice que al final el Cónsul y los periodistas fueron groseramente invitados a abandonar el local rápidamente.
Continúa en la cárcel el poeta Carlos Alvarez, acusado de haber denunciado la conducta de la policía franquista. Se le ofreció la libertad si se retractaba y se negó a ello, prefiriendo la prisión a la indignidad. Las autoridades franquistas quieren vengarse de la digna actitud democrática mantenida con valeroso tesón por el poeta.

PROTESTA DE LOS INTELECTUALES ESPAÑOLES
102 intelectuales españoles, catedráticos, novelistas, poetas, pintores, escultores, actores, cineastas... han dirigido a Fraga Iribarne una carta, cuyos párrafos principales reproducimos a continuación:
«Según el testimonio de espontáneos corresponsales que quizás se dirigen a nosotros en nuestra calidad, pública y visible, de intelectuales que han manifestado en más de una ocasión su postura humanista, se están produciendo en Asturias y relacionados con las actuales huelgas, hechos como los siguientes:
«1°. - La muerte del minero Rafael González de 36 años, a consecuencia de los malos tratos infligidos el día 3 del actual mes de septiembre en la inspección de Policía de Sama de Langreo. La responsabilidad de este y de otros hechos de los reseñados a continuación se atribuye al Capitán de la Guardia Civil Don Fernando Caro, y al Cabo Pérez, hoy ascendido a Sargento.
«2°. - En el mismo día y lugar, a las cuatro de la tarde, se produjo la castración del minero Silvino Zapico, que tuvo que ser hospitalizado. A su esposa se le cortó el pelo al cero, operaciones que se realizaron a la vista de su marido, cuyo cuerpo fue después abandonado en el exterior y recogido por un compañero suyo. Avisado un médico —cuyo nombre se oculta por razones de seguridad—, éste manifestó que «no había por donde empezar», ion eran las lesiones que presentaba el cuerpo de Alfonso.
«3°. - Al minero Vicente Baragaña, de la barriada de Lada (Sama de Langreo) le han sido quemados los testículos.
«4°. - Un minero llamado Alfonso, retirado por silicosis, fue maltratado por el hoy Sargento Pérez, el cual le había amarrado previamente. Como quiera que esto se hacía en presencia de la esposa de Alfonso, ésta se arrojó sobre el Sargento, con objeto de impedirle que continuara, el cual la golpeó y cortó el pelo al cero, operaciones que se realizaron a la vista de su marido, cuyo cuerpo fue después abandonado en el exterior y recogido por un compañero suyo. Avisado un médico —cuyo nombre se oculta por razones de seguridad—, éste manifestó que «no había por donde empezar», ionas eran las lesiones que presentaba el cuerpo de Alfonso.
«5°. - El minero Alfonso Zapico, de Lada, fue maltratado hasta producírsele una fractura de pómulo. Boca reventada, etc. Fue hospitalizado. (Puede tratarse del caso anterior).
«6°. - Los mineros Jerónimo Fernández (casado, un hijo) y Jesús Humo Tenera, como otros diez que, con ellos, están actualmente en la Cárcel de Carabanchel (Madrid), fueron objeto de malos tratos.
«7°. - Everardo Castro, casado, con tres hijos, sufre desequilibrio mental como consecuencia de las torturas, y está internado en el Manicomio Provincial de «Cadellada».
«8°. - Constantina Pérez Martínez («Tina»), de la Jocara, y Anita Braña, de Lada, fueron maltratadas y se les cortó el pelo al cero. El marido de Tina está en la cárcel desde las huelgas anteriores.
«9°. - Juan Alberdi, de Lada, y otro minero cuyo sobrenombre familiar es «Chocolatina», fueron obligados a golpearse entre sí, en la Inspección de Sama de Langreo. Como realizaran un simulacro de pelea, fueron golpeados brutalmente. Después de lo cual les visitó el Capitán Don Fernando Caro, que comentó: ¡Qué burros sois! ¡Cómo os habéis puesto!
«10°. - Una mujer, cuyo nombre se desconoce, fue golpeada en el vientre cuando trató de hacer valer su estado de embarazada para evitar los malos tratos. El Capitán replicó al golpearla: «¡Un comunista menos!». El hecho se dice sucedió en la mencionada Inspección de Sama.
«Son hechos, Excelencia, que de ser comprobados, cubrirían de ignominia a sus autores; ignominia que también nos cubriría a nosotros en la medida en que no interviniéramos, para impedir que tales vergonzosos actos se produzcan.
«Es por lo que, respetuosamente, rogamos a V.E. interese de las autoridades competentes una investigación sobre las presuntas actividades de dicho Capitán Don Fernando Caro y sobre todos estos presuntos hechos en general. Asimismo solicitamos de V.E. la pertinente información sobre todo ello. Ruego que elevamos a V.E. sin otros títulos que los que nos confiere nuestra condición de intelectuales, atentos a la vida y a los sufrimientos de nuestro pueblo.»
Y termina su crónica así: «Debemos señalar que en ese saloncito del segundo piso del edificio que la Capitanía General ocupa en la calle del Reloj hemos visto condenar estos últimos meses a un centenar de personas, jóvenes en su mayoría.»

Acciones de la clase obrera y de los campesinos
Paro general de 10 minutos en Vizcaya
BILBAO. — El 7 de octubre, los obreros de Vizcaya han realizado un paro de diez minutos de advertencia, principalmente en las industrias siderometalúrgicas. El llamamiento para dicha acción estaba firmado por las diversas organizaciones sindicales de la resistencia, con la publicación de la carta dirigida a los patronos manifestando «nuestro desacuerdo con las estructuras actuales que rigen nuestra sociedad, que niega la libertad a que tienen derecho los hombres». Esta acción es el resultado de la unión realizada por todas las fuerzas de la oposición.
Después de esta acción, la policía franquista ha desencadenado una persecución en masa contra los obreros bilbaínos, encarcelando a más de un centenar de ellos.
Los obreros de Vizcaya han realizado un paro de diez minutos de advertencia. Los huelguistas expusieron a los ingenieros de la empresa su decisión de no tolerar la explotación inicua en el pago de los puntos. No obstante las amenazas de los ingenieros el paro se sostuvo hasta la hora fijada. La policía se filtró en los coches de los obreros para provocar, pero éstos no se dejaron amedrentar ni cayeron en sus provocaciones. Reina un gran ambiente de lucha en la «Pegaso» satisfechos los trabajadores de la extensión y firmeza que ha tenido la huelga.
Huelga agrícola en Jaén
JAÉN. — Los obreros agrícolas de Torreperojil se han mantenido en huelga cerca de tres semanas, pidiendo un aumento de salario. Ante la actitud enérgica de los obreros, el alcalde convocó a una reunión en la que intervinieron éstos. El alcalde, Sr. Aranda, propuso que se nombrasen representantes de los trabajadores para discutir el problema de los salarios.
En la reunión, los patronos capitaneados por el jefe de la Falange, y por el provocador Vicente González, se negaron a escuchar a los obreros. El alcalde les dijo que «el sindicato lo pagan los obreros y hay que atenderlos». Los patronos intentaron agredir a los obreros. Los obreros rechazaron al provocador, aquietaron a los patronos y se llegó a un acuerdo. Los obreros de Torreperojil han logrado un aumento de 15 pesetas por hora.
Los campesinos gallegos se defienden
LA CORUÑA. — En el pueblo de Beus se está construyendo una refinería de petróleo, bajo la dirección de los americanos. Las tierras que está ocupando la refinería han sido expropiadas a bajo precio. Las autoridades franquistas les han fijado un precio miserable. Muchos campesinos se han negado a cobrar esa indemnización que consideran una estafa. Dicen que los yanquis vienen a quitarles el pan y las autoridades son cómplices de este robo. Los perjudicados se proponen ir en comisión ante las autoridades provinciales y negarse mientras tanto a desalojar el terreno acotado.
Por otra parte, los obreros de la refinería, después de 5 horas de huelga, han obtenido que sus salarios pasen de 600 à 900 pesetas por semana.
Huelga en el puerto de Bilbao
El domingo 8 de agosto los obreros portuarios de Bilbao fueron presionados por los capataces para descargar rápidamente un barco que quería zarpar al día siguiente. Los obreros, para realizar esa faena en el tiempo requerido, exigieron un aumento de quinientas pesetas. Las mujeres, por su parte, pidieron un aumento de cien pesetas. Los patronos intentaron maniobrar prometiendo que lo arreglarían más tarde; pero los obreros y obreras se mantuvieron firmes y se les tuvo que conceder inmediatamente el aumento.
Esta victoria ha causado gran sensación en el puerto de Bilbao. Especialmente entre las mujeres que, siendo en muchos casos trabajadoras ocasionales en el puerto, son víctimas de mayor explotación. Esta huelga les ha servido de lección y han acordado secundar a los obreros portuarios para obtener sus propias reivindicaciones.
JEREZ. — En el embotellado de la bodega González Byas, los obreros han impuesto la jornada de 7 horas en lugar de 8, y para lograrlo se han negado a trabajar según el horario establecido por la empresa.
Huelga en «Pegaso»
En la fábrica Pegaso de Madrid acaban de realizar una huelga los 3.000 obreros de la empresa. Las causas de este conflicto arrancan en la atmósfera de solidaridad hacia los obreros asturianos. Los puntos del mes de agosto, que habían calculado serían de 175 en adelante, sólo fueron de 114; los obreros realizaron un paro de protesta después de la comida, no volviendo al trabajo hasta las tres de la tarde. Los huelguistas expusieron a los ingenieros de la empresa su decisión de no tolerar la explotación inicua en el pago de los puntos.

La Huelga de la «ROTH Frères» de Strasbourg
Después de la reunión que se celebró con los trabajadores de esta empresa, de la que dimos cuenta en un número anterior de «Defensa Obrera», con objeto de exponer las reivindicaciones y determinar formas de acción para conseguirlas, los trabajadores de «Roth Frères» de Strasbourg, entre los cuales hay más de 500 españoles, han pasado a la acción fraternalmente unidos con sus camaradas franceses.
Entre las reivindicaciones planteadas se pedía un aumento de 40 francos a la hora, cuatro semanas de vacaciones pagadas, inviolabilidad de la correspondencia e inspección sanitaria de los barracones en que viven, pomposamente llamados viviendas.
La dirección de la empresa quiso dar largas al asunto pero la reacción fue unánime, todos los trabajadores decidieron ir a la huelga. El director recurrió a la coacción, cerrando las puertas de la fábrica, debiendo pasar los obreros uno por uno y dar su nombre.
Pero también fue inmediata la respuesta de todos los trabajadores de esta empresa, abandonando completamente el trabajo, españoles, franceses e italianos unidos.
La huelga, esmaltada de vivos incidentes, se mantuvo una semana, pero la acción unida de los trabajadores hizo capitular a la dirección de la empresa, teniendo que hacer concesiones, que pueden resumirse de la siguiente manera: 10 francos más a la hora; prima doble mensual de 480 frs. por mes; cuatro semanas de vacaciones pagadas, inviolabilidad de la correspondencia y visita de los barracones por la Inspección de Sanidad.
La C.G.T., que ha apoyado esta huelga con toda energía, por conducto del Secretario del Sindicato, ha felicitado calurosamente a todos los obreros por su valiente actitud y su espíritu de unidad.
Un ejemplo a seguir por todos los trabajadores para luchar contra la explotación patronal, por la defensa de sus reivindicaciones. (Corresponsal.)

Con los trabajadores españoles de la Moselle
En uno de los números anteriores, «DEFENSA OBRERA» daba cuenta de las inhumanas condiciones de vida y de trabajo, en que se encontraban los trabajadores españoles de la Moselle.
Es indiscutible que los de Wandel y Cía. encuentran ventajosa la utilización de trabajadores inmigrados —españoles o de otras nacionalidades— ya que en la actualidad, de 4.000 españoles que había, han pasado a 12.000.
Las condiciones de trabajo siguen siendo las mismas, si no peores. El salario medio se sitúa alrededor de 45.000 francos antiguos, pudiéndose decir que, una vez pagado el importe de la cantina y la vivienda, no les queda ni la mitad. Por otra parte, las condiciones de seguridad, sobre todo en los grandes centros siderúrgicos, pueden considerarse como nulas, produciéndose numerosos accidentes de trabajo, uno de los cuales ha sido mortal.
La víctima ha sido un joven español, que después de muchas dificultades había logrado reunirse con sus padres para hacer una vida familiar. Cabe imaginarse el dolor de éstos al ver que, después de tantos sufrimientos, pierden el hijo querido, que había salido por la mañana lleno de salud y alegría.
Qué decir también de los que se encuentran obligados a soportar los inmundos barracones que les sirven de alojamiento; 4 o 6 personas por habitación, con condiciones de higiene deplorables y pagando precios abusivos.
Los españoles no encuentran más defensa que la que les presta la C.G.T., quien a su vez admira el espíritu de combatividad de estos trabajadores.
Hay que decir igualmente que el Cónsul español de la Moselle, al que recurren a menudo los trabajadores de esta nacionalidad, no se ocupa para nada de ellos, si no es para sacarles dinero con el más mínimo motivo, como es el de resolver los pequeños problemas de carácter administrativo, certificados, cartilla militar, etc.
Esta situación no les hace perder, sin embargo, el espíritu de lucha y su preocupación por los problemas de España, como lo han demostrado últimamente durante las heroicas huelgas de los mineros asturianos, vibrando al unísono de los mismos y participando activamente, en los actos y asambleas que la C.G.T. ha organizado en solidaridad con los huelguistas, recaudando cerca de 100.000 francos antiguos.
Para terminar queremos señalar que la C.G.T. está muy satisfecha de la combatividad de los trabajadores españoles, siendo una prueba de ello la participación de los mismos al lado de sus camaradas franceses, en las recientes acciones realizadas en la fábrica SIDELOR por la defensa de sus reivindicaciones. Sabemos igualmente que ellos encuentran en nuestra gran organización sindical el baluarte más firme en la defensa de sus reivindicaciones, en la lucha por la paz y por la democracia, así como la manifestación de su gran espíritu de internacionalismo proletario. (Corresponsal.)

Persecución en Francia
Con un pretexto o con otro, las autoridades francesas, persiguen y molestan de vez en cuando a los refugiados españoles. Esta vez les ha tocado esa suerte a un número bastante considerable de ellos. Tal vez por indicación de la Embajada franquista y pretextando la relación que puede haber entre los atentados realizados en España, la policía ha hecho redadas en toda Francia en los medios cenetistas y las autoridades judiciales han procesado a muchos de ellos, algunos de los cuales continúan aún en prisión preventiva.
La C.G.T. ha formulado su protesta contra esa flagrante colusión entre las fuerzas represivas del gaulismo y del franquismo.

INCUMPLIMIENTO DE CONTRATO
En nuestro número anterior y con este mismo título nos referíamos al caso de tres obreros españoles despedidos indebidamente de la empresa metalúrgica Roger Jaffeur de Pantin. Acudieron a la permanencia que para los obreros españoles tienen funcionando los sábados en la tarde los metalúrgicos del Sena en su domicilio, 94, rue J.-P.-Timbaud. El servicio jurídico de dicha organización tomó en sus manos el asunto y los tres obreros perjudicados han obtenido una indemnización de 30.000 antiguos francos cada uno. Los trabajadores interesados han pedido su ingreso en el sindicato C.G.T.

UNOS DÍAS CON LOS VENDIMIADORES ESPAÑOLES
Todos los años, a primeros de Septiembre, miles y miles de españoles cruzan la frontera. Durante unos días las estaciones de Perpignan, Narbonne, Béziers, etc. revisten una agitación inacostumbrada, pareciendo estaciones de España. Los andenes se cubren de maletas, cestas, bultos diversos. Las interpelaciones se cruzan... han llegado los vendimiadores.
Familias enteras vienen con la ilusión de ganar un poco de dinero, ancianos, matrimonios con sus hijos e hijas, todos ganarán un jornal.
La triste aventura empieza en la misma estación. No se conoce el idioma, no saben qué combinación de tren o autobús deben tomar para llegar a su destino. Surgen intérpretes benévolos. Hay que ver la alegría de muchos cuando alguien se les acerca y les pregunta en español: ¿Dónde van?, ¿Tienen dificultades?
Allí también, en la estación, se les explica lo que deben ganar, cómo deben ser alojados... y se reparten muchas hojas de la C.G.T., saludando a los vendimiadores como parte integrante del proletariado español, en su lucha por el pan y la libertad y, en su vanguardia, los heroicos mineros asturianos, y se les explica lo que nuestra organización sindical hace y pide para ellos.
INTENCIONES PATRONALES
Como en años anteriores, la patronal quería hacer recoger la uva, por un salario de miseria. En las diversas entrevistas celebradas entre las organizaciones sindicales y los dirigentes de la Mano de Obra, no se pudo llegar a ningún acuerdo. Los terratenientes querían realizar la cosecha pagando precios inferiores incluso a los del año pasado.
La intransigencia patronal, impidió igualmente llegar a un acuerdo con las organizaciones sindicales.
LA ACCIÓN DE LA C.G.T.
Ante esta situación, la C.G.T. decidió un plan de trabajo en los cuatro departamentos de Pirineos Orientales, Aude, Hérault y Gard, editando miles y miles de octavillas y los boletines en español. En ellas se daba un resumen de los salarios en vigor y los que el sindicato pedía, así como las diversas reivindicaciones, como horas extraordinarias, días perdidos por causa de lluvia, alojamiento, etc.
Se organizaron igualmente mítines, asambleas y fiestas, en las que participaron varios miles de vendimiadores españoles. Podríamos indicar la multitud de mítines y asambleas que se realizaron en los cuatro departamentos, pero debido al espacio nos vemos en la imposibilidad de hacer mención de todos ellos. Pero si cabe decir que el ambiente de estas reuniones era verdaderamente emocionante. Ahí estaba presente el espíritu de lucha del pueblo español, liberado del peso asfixiante de la dictadura franquista.
Al terminar las reuniones se adoptaban resoluciones de solidaridad con los mineros en huelga y contra la represión, así como otras de tipo reivindicativo, entregando igualmente cantidades de ayuda material a aquéllos. Solamente en los Pirineos Orientales se recaudaron más de 50.000 francos antiguos.
Toda esta labor hablada y escrita ha repercutido en la acción reivindicativa.
VICTORIAS OBTENIDAS
Queremos citar el caso del «mas» Bouma, cerca de Perpignan, donde los vendimiadores plantearon sus reivindicaciones al patrón negándose éste a discutir. Ante esta posición la «colla» se declaró en huelga; media hora duró el plante. En este lapso de tiempo tuvo tiempo el patrón de darse cuenta de la situación y accedió a las reivindicaciones, pagando 3.000 frs. a los portadores y 2.000 a los cortadores.
La noticia de esta primera victoria se extendió rápidamente. Las acciones se multiplicaron, logrando en casi todos los sitios importantes aumentos de salarios, como en Generac, Aigues Mortes, Beauvaisin, Vauvert, Aimargues, Calvisson, del departamento del Gard.
Victorias del mismo género se han obtenido en Pouzolas, Caux, Mèze, Alignan du Vent, etc. del departamento del Hérault. En Bouma y Claira de Pirineos Orientales.
En el Departamento del Aude, se consiguió firmar un contrato aumentando el 10% de los precios del año anterior.
A la hora de redactar estas líneas, no tenemos más indicaciones de las demás acciones, pero como resumen de la acción realizada por la C.G.T. en favor de los vendimiadores, podemos decir que la lucha ha dado sus frutos, obteniendo sustanciales aumentos de salarios y numerosas ventajas y que la unidad de los trabajadores franceses y españoles, ha sido igualmente decisiva.
Al regresar a su país, los trabajadores españoles lo harán con mayor confianza en sus fuerzas, habiendo vivido días de dura labor y de acción, sintiéndose apoyados también en su lucha contra la dictadura franquista, por la solidaridad internacional y de la clase obrera francesa en particular. (Corresponsal.)

Próxima conferencia sobre los problemas de los obreros fronterizos
La C.G.T. se ha preocupado siempre por los problemas específicos de los obreros extranjeros que viven en las cercanías de las fronteras francesas y pasan diariamente a nuestro país para ganar el sustento de sus familias.
En esta categoría de trabajadores, los españoles que pasan la frontera por Behovia e Irún constituyen una masa de varios miles de obreros cuyos derechos y reivindicaciones son comunes con los de la clase obrera francesa. Pero, además, las circunstancias especiales de tener su domicilio en España y su trabajo en Francia crean una situación especial reglamentada en la legislación francesa. Esta reglamentación no se cumple en la mayoría de los casos. Para acentuar impunemente la explotación de que son objeto, se les niega en la mayoría de los casos una tarjeta especial que les permite hacer valer sus derechos y disfrutar de las ventajas de la seguridad social, subsidios de enfermedad, de accidentes, etc. En general, estos trabajadores pasan la frontera semi-clandestinamente, con la benevolencia de los funcionarios correspondientes. De tal manera ni siquiera los accidentes del trabajo graves dan lugar a las prestaciones necesarias, ni las asignaciones familiares les son reconocidas. Desde todos los puntos de vista, se les considera como explotados de ínfima categoría.
Con el fin de estudiar a fondo tales problemas, que interesan directamente a la clase obrera francesa, la C.G.T. celebrará próximamente conferencias comarcales cerca de las fronteras belga, italiana y española. Los trabajos de estas conferencias comarcales serán después objeto de un examen detallado en una conferencia nacional que se reunirá antes de finalizar el presente año.
En esta conferencia estarán representadas por sus delegados directamente designadas las diferentes colectividades de obreros fronterizos. Por cuanto se refiere a los obreros españoles, procurará por todos los medios a su alcance que los problemas que les conciernen encuentren una solución de acuerdo con su situación específica y en cumplimiento de una reglamentación que no se cumple con el consiguiente perjuicio económico, moral y social para esos miles de españoles que son hoy víctimas de una triple explotación: como trabajadores, como mano de obra extranjera y como habitantes de un país sometido a la implacable y sangrienta dictadura franquista.

España en la Fiesta de «L'HUMANITÉ»
SOLIDARIDAD CON LOS MINEROS ASTURIANOS
Como todos los años se ha celebrado la fiesta del periódico «l'Humanité», superándose en brillantez y entusiasmo.
Para los españoles este año ha tenido una doble significación. Cuando se entraba en la fiesta, admirando los «stands» y pabellones representando regiones y países, no podía uno dejar de admirar el magnífico gesto de los mineros franceses, que unidos en el mismo sentido de lucha con sus hermanos españoles, hacían una colecta en favor de los mineros asturianos, la cual ha producido más de 700.000 francos.
Y al terminar la fiesta, un espectáculo de gran calidad artística en honor de la lucha del pueblo español, «España en el corazón», nos hacía revivir los gloriosos momentos de ese pueblo heroico que lucha con todos los medios a su alcance por su libertad y por sus derechos.
Porque el cuadro plástico de Raymond Lavigne era un espectáculo optimista. A pesar de la pérdida de la libertad, de la represión, de la miseria, España vive y lucha. En cada rincón del país, un antifraquista se yergue por una República nueva. Son los estudiantes, los intelectuales, los mineros asturianos, los humildes campesinos y también el «hincha» del Madrid y los revoltosos muchachos que juegan en la calle al fútbol de la Resistencia. Bajo la acertada dirección de J.J. Aslanian, los actores se transforman en «Asturianos de bravura, Vascos de piedra dura, Valencianos alegres, Castellanos espirituales, Catalanes indomables, Aragoneses de pura raza, Andaluces nacidos entre guitarras, Murcianos de dinamita, Hombres de Extremadura, Gallegos de lluvia y calma, Leoneses y Navarros...» que canta el poeta Miguel Hernández.
Todos ellos han hecho de esta «España en el corazón» un gran espectáculo, en el que la tragedia se mezcla con la danza, la canción, la poesía, para terminarse por un fuego de artificio, símbolo de la esperanza en el triunfo de la libertad.

Comunicado de la C.G.T.: SOBRE EL TRATADO DE MOSCÚ
El Tratado de Moscú entre la U.R.S.S., la Gran Bretaña y los Estados Unidos sobre la suspensión de las experiencias nucleares en la atmósfera, en el espacio y submarinas ha sido acogido con verdadera satisfacción por todos los pueblos. Traduciendo este espíritu y como un importante paso hacia nuevos triunfos de la política de paz, casi todos los gobiernos se han adherido oficialmente. La C.G.T., en nombre de la clase obrera francesa, ha expresado su aprobación, así como las diversas reivindicaciones.
El Buró de la C.G.T., reunido el 8 de agosto de 1963, saluda como un acontecimiento de grandísima importancia la firma del Tratado de Moscú sobre la suspensión de las experiencias nucleares en la atmósfera, en el espacio y submarinas. Se felicita de las decisiones de numerosos países que se han adherido.
La C.G.T., que ha puesto siempre sus fuerzas al servicio de la paz y del desarme general y que, desde el llamamiento de Estocolmo ha tomado múltiples iniciativas y participado en todas las acciones por la prohibición de las armas nucleares, considera el acuerdo firmado en Moscú el 5 de agosto de 1963 como un paso importante en el camino de estos objetivos.
Deplora y condena la negativa del Jefe del Estado a que Francia se asocie a ese Tratado —aislando a nuestro país en el plano internacional— y la continuación de la preparación de una fuerza atómica francesa, en la que solamente los grandes monopolios obtendrán fabulosas ganancias, en detrimento de las demás capas de la población y principalmente de los trabajadores.
Por vocación y por tradición, el pueblo francés no puede aprobar semejante actitud. La clase obrera, en particular, no la acepta.
La C.G.T. afirma su oposición a la decisión del General de Gaulle, no sólo en cuanto al fondo, sino también en cuanto a la manera con que se ha adoptado, arbitraria y soberanamente por un solo hombre que pretende expresarse en nombre de Francia, lo cual ilustra la peligrosa degradación de la democracia en nuestro país.
El interés de la clase obrera y el de la Nación mandan que Francia se adhiera en breve plazo al Tratado de Moscú, universalmente apreciado como un signo de apaciguamiento internacional y una etapa hacia nuevos progresos en la consolidación de la paz mundial.
Los trabajadores harán conocer la voluntad de la clase obrera francesa de imponer esa adhesión de Francia al Tratado de Moscú, al mismo tiempo que una política efectivamente orientada hacia el desarme y la paz.
Si el Gobierno del general Franco se ha visto obligado a asociarse al Tratado, a pesar de sus «simpatías» por el general de Gaulle y los círculos militaristas revanchistas alemanes, ha sido principalmente por el nuevo ambiente creado en el mundo, por los anhelos de paz y convivencia manifestados por el pueblo español y también teniendo en cuenta las discusiones hispano-americanas sobre la reconducción del pacto bilateral sobre la permanencia de bases militares atómicas en territorio español.
Que la adhesión de Franco a dicho Tratado es insincera lo demuestra el hecho de que pocos días después ha sido renovado el convenio militar por el cual continúan los militares norteamericanos campando por sus respetos en la Península Ibérica en condiciones aún más indignas que antes, ya que Franco no ha obtenido las grandes ventajas económicas que pretendía y, además, las unidades norteamericanas que van a ser retiradas de Francia irán a aumentar los contingentes norteamericanos ya estacionados en territorio español.

CONSTITUCIÓN DE UN COMITÉ FRANCÉS POR ESPAÑA
El día 25 de Junio, fue constituido, en el Hotel de Ville de París, el Comité Francés por España. Su objetivo es el de velar por la aplicación en Francia de las decisiones de la Conferencia de Europa Occidental por España que tuvo lugar el 4 y 5 de Mayo en París.
Fiel a las resoluciones votadas unánimemente por las delegaciones de catorce países, el Comité Francés se propone tomar la defensa de los españoles que luchan por la libertad y la restauración de la legalidad en España, denunciando en el franquismo la más típica supervivencia del fascismo en Europa.
El Comité Francés por España designó su Secretariado compuesto de las siguientes personalidades: Señoras Roberte Bigiaoui, Betty Brunschvicg, señor Georges Brutelle, señora Colette Kahn, señores Georges Dardel, Abbé Glasberg, Houriez, Henri Langier, Martin-Chauffier et Michel Schuwer.
Otras personalidades han sido previstas para incorporarse a este organismo, pero no han podido dar su acuerdo por hallarse ausentes de París.
Entre las tareas que se ha fijado el Comité Francés por España figuran las siguientes:
— Dar a conocer ampliamente a la opinión pública el llamamiento de la Conferencia a la O.N.U. con el fin de que esta última incorpore en el orden del día de su próxima Asamblea General (actualmente reunida) el examen del problema español y el estudio de las medidas a adoptar para asegurar en España un régimen basado en los principios elementales del Derecho.
— Desarrollar la acción para oponerse a la incorporación de la España franquista a los diferentes organismos internacionales creados o en vías de creación en Europa Occidental, incorporación que sería un insulto a la opinión pública y, en las circunstancias actuales, contraria a los principios democráticos de que se reclaman estos organismos.
— Oponerse activamente a toda ayuda militar, económica o financiera del gobierno francés a la España franquista.
— Desarrollar los contactos con todas las fuerzas de la oposición y de la emigración española con el fin de aportarles la ayuda y el apoyo de la opinión francesa, y de recoger de ellas la información indispensable para una campaña de opinión.

PERMANENCIAS EN LOS DEPARTAMENTOS
AUDE. Carcassonne. — Bolsa del Trabajo, 17, rue Voltaire. Permanencia los domingos de 10 a 12. Narbonne. — Bolsa del Trabajo Bureau C.G.T. Permanencia los sábados de 18 à 19 h. 30. Limoux. — Bolsa del Trabajo. Bureaux C.G.T. Permanencia 2° y 4° sábado de cada mes de 18 h. à 19 h. 30.
BASSES-PYRENEES. Bayonne. — Los lunes, martes y viernes, de 17 h. à 19 h. en la Union local U.G.T., 51, rue Maubec.
BOUCHES-DU-RHONE. Marseille. — Permanencia en la Bolsa del Trabajo todos los días de las 14 h. a 20 h. y domingos de las 10 h. a las 12 horas. Arles. — Permanencia todos los domingos de 10 h. à 12 h. Bolsa del Trabajo.
DOUBS. Besançon. — 11, rue Battant. Casa del pueblo. Todos los viernes de 18 h. 30 a 20 h. 30.
GARD. Nîmes. — Bolsa del Trabajo, 14, rue Fernand-Pellourier.
HAUTE-GARONNE. — Permanencia, Martes y Sábados de 18 h. a 20 h. y Domingos de 10 à 12 h. Place St-Sernin, Toulouse.
HERAULT. Montpellier. — Section C.G.T., 5, rue Carré-du-Roi. Béziers. — Permanencia los jueves de 18 h. 30 à 19 h. 30. Bolsa del Trabajo, place Emile-Zola.
LOIRE. Saint-Etienne. — Bolsa del Trabajo, 1er y 3r sábado de cada mes. Sala 24. de 14 à 17 h.
LOIRET. Orléans. — Martes y jueves, de 18 h. a 20 h. en la Bolsa del Trabajo, 22, rue de la Recouvrence.
MOSELLE. Thionville. — U.S.T.M., 6, place de la République.
PIRINEOS ORIENTALES. — Permanencia, Bolsa del Trabajo, Place Rigaud, Perpignan.
SEINE-ET-MARNE. Melun. — Bolsa del Trabajo, Quai Rosignol. — Permanencia todos los sábados. Meaux. — Bolsa del Trabajo, 33, rue du Tan. Permanencia los sábados, de 3 a 6.

Está en preparación un magnífico calendario para 1964, con un dibujo original de Picasso. Precio 2,50 fs. Pedidos a Comité France-Espagne, 10, rue Vézelay, Paris.
Gérant: René BLAISE.
