DEFENSA OBRERA Informations de la C.G.T. en langue espagnole MAYO-JUNIO 1964 — Rédaction-Administration : 213, rue Lafayette, PARIS-10°
La C.G.T. y la inmigración obrera
PROLETARIOS DE TODOS LOS PAÍSES...
por Benoit FRACHON, Secretario general de la C.G.T.
«Si hubiese encontrado trabajo en mi país, no habría venido a buscarlo en Francia». Tal es la respuesta que dio un obrero portugués de la construcción a un reporter de la radio que lo interrogaba.
No hay nada que traduzca mejor que esa sencilla respuesta la maldad del régimen capitalista que obliga a los proletarios que quieren a su país a expatriarse para vivir y hacer que viva su familia.
Pero la miseria en que los hunden la incuria y la impotencia de los dirigentes de su país, hay otros que procuran explotarla en provecho propio.
Las repetidas declaraciones de los ministros y de los dirigentes de los patronos franceses sobre la necesidad de introducir en el mercado del trabajo un mayor número de trabajadores inmigrados, para pesar sobre los salarios, ilustran bien la ausencia de escrúpulos de los capitalistas en la explotación de la miseria que ellos mismos crean.
Negreros modernos, los explotadores del trabajo del hombre husmean el sufrimiento, buscan los lugares, los países en que son mayores la miseria y la necesidad, en los cuales piensan encontrar una mano de obra que más les convenga y pueda ser menos exigente.
No es extraño que sobre esa podredumbre nazcan setas venenosas y se practiquen tráficos que nada tienen que envidiar a la antigua trata de negros.
Para algunos ejemplos denunciados de obreros portugueses a quienes se les arrebatan importantes sumas para entrar clandestinamente en Francia, ¡cuántos otros hechos igualmente condenables, obra de personas «respetables»!
Promesas no cumplidas, salarios, condiciones de trabajo y de vida, contratos atrayentes que se transforman en decepción y amargura a los primeros contactos con la realidad, todo esto es moneda corriente y muy conocida por los trabajadores inmigrados, así como por sus compañeros franceses.
LOS patronos cuentan con la desorientación de esos trabajadores desarraigados para explotarlos más que a los otros. Esperan que, aislados, serán más maleables.
Cuentan con el aparato del Estado, con las medidas o las amenazas policíacas de todo género para que esa mano de obra se adapte como un guante, para apartarla de la vida y de la lucha de la clase obrera, de la cual forma parte.
Patronos y poderes públicos acuden a las autoridades de los países de origen, a las misiones de beneficencia y, si es necesario, a las misiones religiosas para la propaganda, la invitación a la docilidad, las advertencias contra las organizaciones obreras, y el espionaje más o menos policíaco.
Habrá que creer que todas esas precauciones son inútiles, ya que el ministro de Negocios Extranjeros de Portugal ha sentido la necesidad de quejarse de la influencia de la C.G.T. sobre el comportamiento de sus compatriotas a quienes Salazar es incapaz de ofrecer otra cosa que el exilio para poder vivir.
A todo esto se agrega otra cosa tan repugnante como las ya citadas: la voluntad de alzar unos contra otros a proletarios igualmente explotados.
(Sigue en la 3ª pág.)
Hace un año, Julián GRIMAU moría por la Libertad
El 20 de Abril de 1963, al alba, en el patio de la cárcel de Carabanchel, caía bajo las balas del pelotón de ejecución un hombre noble y sencillo, despreocupado de sí mismo, de un gran espíritu de sacrificio por los demás: Julián Grimau García.
Nacido en Madrid, en ese Madrid donde luchó y al que dedicó sin vacilar los últimos años de su intensa y agitada vida. En ese Madrid cuyos obreros han llevado a la calle sus consejos, su espíritu combativo, haciendo saltar en astillas las cristaleras del local donde se desarrollaba ese llamado «Congreso Sindical» al grito de ¡Libertad Sindical! ¡Derecho de huelga!
Horas antes del crimen, en el patio de la cárcel, dijo a los demás presos que trataban de animarle:
«No os engañéis, me fusilarán sin duda. Mi muerte está decidida por esa gente desde hace tiempo.»
«Mi muerte será la última del franquismo. En realidad, sólo seré uno más caído en la lucha contra el fascismo. Pero mi sangre no va a caer en vano. Precipitará, sin duda, el aislamiento del régimen y acelerará su caída. Yo sólo os pido una cosa a todos: manteneos unidos, sed firmes, continuad luchando aquí dentro y cuando salgáis. Dejad a un lado lo que os pueda separar y colocad en primer lugar lo que os une a todos: la lucha para liquidar definitivamente al franquismo.»
¡No! Su sangre generosa no ha corrido en vano.
PÁGINA 2 — Consultorio Jurídico-Social
LEGISLACIÓN
LAS VACACIONES PAGADAS
Las vacaciones pagadas fueron obtenidas en Francia en 1936, hace 27 años, por la lucha unida de los trabajadores, los cuales imponían el derecho a las vacaciones, lejos de la fábrica, durante doce días por año.
De 1950 a 1956, la clase obrera ha luchado por la tercera semana de vacaciones, la cual fue lograda en 1956.
Pero la aceleración del ritmo de trabajo, el desarrollo de la producción, el aumento del horario de trabajo semanal, son tales hoy día, que las tres semanas de vacaciones no son suficientes ya. Desde el pasado año la cuarta semana se ha convertido en una gran reivindicación popular. Millones de trabajadores han luchado por ella y millares de metalúrgicos, por no citar más que éstos, la han obtenido. Nunca hemos estado tan cerca de obtener satisfacción por las cuatro semanas. Cuando una reivindicación se apodera de las masas, se vuelve irresistible.
No hablaremos en este artículo más que del régimen mínimo y en cada caso concreto se deben aplicar las disposiciones existentes en las Convenciones colectivas de cada profesión.
Quién puede beneficiar de las vacaciones pagadas
Todo obrero, empleado o aprendiz que esté ligado a un patrón por un contrato de trabajo y que haya trabajado un mínimo de un mes o cuatro semanas de trabajo efectivo.
Duración de las vacaciones
La duración de las mismas es calculada sobre la base de un día y medio de reposo por mes de trabajo efectivo, durante el período que va del 1° de Junio al 31 de Mayo.
Los domingos y días festivos como el 14 de Julio o el 15 de Agosto no deben ser considerados como días de trabajo y por consiguiente se deben añadir a los días de vacaciones que correspondan.
Casos en que no se haya trabajado en un año completo
Para aquellos trabajadores que no hayan trabajado un año completo, en este caso desde el 1° de Junio 1963 al 31 de Mayo de 1964 les aconsejamos hacer el cálculo de los días de vacaciones pagadas, sobre la base de un día y medio por período de cuatro semanas de trabajo.
Existe la posibilidad igualmente de calcular la indemnización de vacaciones sobre la base de 1/16 del total de salarios cobrados durante el período de trabajo.
Deben tenerse en cuenta en este total de salarios todas las remuneraciones brutas cobradas, primas, o otras ventajas accesorias que el trabajador percibe normalmente.
En ningún caso, la indemnización de vacaciones puede ser inferior al salario que se habría ganado durante el período de vacaciones si el trabajador hubiera continuado trabajando.
En aquellos casos en que el trabajador tenga alguna duda sobre la forma de percibir sus vacaciones, le aconsejamos se dirija a las permanencias de la C.G.T. quienes les informarán de sus derechos.
Cursos sindicales en español
La Unión Departamental de Sindicatos C.G.T. del Sena prepara unos cursos elementales de orientación sindical en lengua española. Los que deseen asistir a ellos deben enviar su nombre y dirección a la U.D. de la Seine, 85, rue Charlot, Paris-3°.
PERMANENCIAS EN EL SENA
METALÚRGICOS. — Unión Sindical de Trabajadores de la Metalurgia, 94, rue J.-Pierre-Timbaud, París (11°) (Métro: Couronnes) los sábados de 4 à 7 de la tarde y los miércoles de 2 a 5 de la tarde. 3°, 4° y 10° distritos. Bolsa del Trabajo, 3, rue Château-d'Eau. Oficina n° 32, los viernes de 18,30 à 19,30 horas.
DISTRITO XI. — Centro Intersindical. 23, rue Basfroi. Metro «Voltair». Domingos de 9 a 11.
DISTRITO XIII. — Centro Intersindical. 263, boulevard de l'Hôpital. Metro «Place d'Italie». 2° y 4° jueves de cada mes de 6 a 8 de la tarde.
CONSTRUCCIÓN. — Ciment-Maçonnerie. Bolsa del Trabajo, 3, rue Château-d'Eau. Martes y jueves de 18 à 20 horas.
PINTORES. — Bolsa del Trabajo, 3, rue Château-d'Eau. Martes y jueves de 18 à 20 horas.
SERVICIO DOMÉSTICO. — Bolsa del Trabajo, 3, rue Château-d'Eau. Oficina 14, piso 3°, a las 18 horas y los jueves de 15 à 18 horas en español.
AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR. — Para los asuntos de seguros sociales y subsidios familiares. 85, rue Charlot, 2° piso. Los lunes de 9 à 12 horas.
INFORMACIONES JURÍDICAS Y TRADUCCIONES. — Bolsa del Trabajo, 1er piso, oficina 25 D, todos los días de 9 a 12 y de 14 à 18 horas.
ALFORTVILLE. — Los domingos de 10 à 13 horas en el local de la C.G.T., rue Verron.
AUBERVILLIERS. — Bolsa del trabajo, rue Pasteur, los sábados de 4 1/2 a 7 de la tarde.
DRANCY. — Bolsa del Trabajo, avenida de la República. Los miércoles de 19 à 20 horas.
SAINT-DENIS. — Bolsa del Trabajo, rue Suger. Martes y viernes de 6 a 7 de la tarde.
SAINT-OUEN. — Centro Intersindical. Rue Ambroise-Croizat. Jueves de 18,30 a 19,30 horas.
PÁGINA 3
EMIGRANTES Y TURISTAS
CON este mismo título, el periódico «Le Combat Syndicaliste» órgano de la C.N.T., ha publicado últimamente un artículo el que, lo que menos puede decirse, plantea problemas contradictorios y orientaciones alejadas de toda realidad con relación a los trabajadores españoles que, según dice:
«... obligados por la miseria vienen a Francia para alcanzar un salario superior al español, que les permita sin privaciones y tras muchas horas de trabajo, ahorrar unos dineros para atender a sus familias...»
Esto nos parecería justo, si no fuera que después de señalar algunas consideraciones sobre los motivos que obligaron a muchos españoles después de la guerra civil a venir a Francia, queriendo con ellas establecer diferencias con los que vienen ahora, el editorialista plantea el «egoísmo» de estos últimos y su despreocupación de la lucha contra el franquismo, diciendo textualmente: «¿Encontráis cómodo que otros se expongan para todos, reservándoos para la recogida de la cosecha tan peligrosamente obtenida por los desinteresados?»
Cabría preguntar primeramente cómo conciben y realizan esta lucha esos «desinteresados», pero en todo caso no podemos de ninguna manera compartir este punto de vista, ya que la clase obrera y los campesinos también luchan en España y ahí están las innumerables acciones que se vienen efectuando.
Si es verdad que, en algunos casos, muy pocos afortunadamente, los trabajadores españoles al llegar a Francia, atemorizados por las represalias y amenazas que tanto les prodigan las autoridades y los jerarcas de los llamados sindicatos verticales, están un poco reacios a participar en el combate al lado de sus hermanos de clase, es suficiente que pase un mes o dos para que, sintiéndose también explotados se incorporen a la lucha siendo ayudados en ello por sus compatriotas, los que no establecen diferencias como el editorialista citado, y participen unidos en todos los movimientos reivindicativos que plantea la clase obrera por la mejora de sus condiciones de vida y de trabajo.
La C.G.T. por su parte no regatea esfuerzos para ayudarles y orientarles, para obtener que las promesas hechas a estos trabajadores sean efectivas y que los contratos «fabulosos» no se conviertan en decepción y amargura. Para que los salarios prometidos sean respetados y que las condiciones de alojamiento sean decentes y no insalubres como se da con tanta frecuencia. En una palabra, para que los trabajadores españoles sean considerados en todos los casos como los trabajadores franceses.
Conscientes de ello, los trabajadores españoles participan a millares en la lucha de la C.G.T. y podríamos citar centenares de casos para demostrar esta afirmación, bastándonos señalar la grandiosa lucha de los mineros del año pasado y últimamente la jornada nacional reivindicativa de los trabajadores del ramo de la construcción, en las cuales los obreros españoles han ido como un solo hombre al lado de sus hermanos franceses.
Sin embargo, el «famoso» editorialista, dirigiéndose a los trabajadores emigrantes, les propone como todo remedio para derribar al franquismo por asfixia económica (!) la «resistencia pasiva» comprendiendo ésta: «Nada de cines, cafés, balompié, toros, nada de adquisiciones frivolas, nada de enviar dinero a España...»
Orientaciones tan absurdas como inoperantes, debido en primer lugar a que a los jóvenes trabajadores les gusta ir al cine, al fútbol y a todas las diversiones, y que éstos y los menos jóvenes en segundo, sus modestos salarios nos les permiten desgraciadamente las «adquisiciones frivolas», y en tercero que si no pueden enviar dinero a España ¿para qué les sirve el sacrificio de abandonar a sus familias?
¡Cuántos casos hemos conocido de hombres llenos de preocupación y de dolor por haber tenido que separarse de sus esposas e hijos, de sus padres o novias, al venir a trabajar a Francia obligados por la necesidad y no como «turistas»!
Nuestra opinión es bien diferente y el hecho de estar en Francia, obligados por las condiciones de existencia bajo el régimen franquista, debe permitirles elevar su sentido de clase, su conciencia revolucionaria, su preparación a la lucha contra los explotadores y después, a su regreso a España, aprovechar las experiencias obtenidas para participar activamente en el combate que se está desarrollando cada día más fuerte contra el régimen nefasto de Franco, a través de la Oposición Sindical, hasta llegar a la realización de la huelga general política de la clase obrera, hasta lograr la conquista de la libertad y de la democracia.

PROLETARIOS DE TODOS LOS PAÍSES (Viene de la pág. 1.)
Los mismos que organizan la inmigración en masa no vacilan en ser los propagandistas de las ideas xenófobas. Cuando, por todos los medios de que disponen, han conseguido imponer a los trabajadores inmigrados condiciones más draconianas de salarios y de trabajo, los encontráis en la banda de los que susurran al oído de los obreros franceses que aquellos les hacen la competencia, «que los extranjeros vienen a comerse su pan».
NOSOTROS no nos contentaremos denunciando esas maniobras de toda especie y los fines que persiguen. La clase obrera tiene un medio de combatirlas, y la C.G.T. agradece al ministro de Negocios Extranjeros de Portugal, que se ha prestado a reconocer, a su manera y públicamente, la eficacia de sus organizaciones. Pero hay que hacer aun más y más aprisa.
Hay actualmente en Francia cerca de dos millones y medio de trabajadores inmigrados. Para la C.G.T. estos son proletarios como los demás. Ninguno de ellos se halla fuera de su acción para la defensa de los intereses obreros.
Más aun, dedicamos y dedicaremos a su defensa una atención tanto mayor cuanto que, en general, están más explotados que los demás por las razones ya dichas.
Los patronos y el Estado pretenden convertirlos en una masa de maniobra que pese sobre los salarios y las condiciones de trabajo. El interés y el deber de los sindicatos consisten en exigir que tengan en todas partes las mismas condiciones y los mismos derechos que los trabajadores franceses. Ministros y patronos aspiran a crear una masa de parados forzosos que pese sobre los salarios. No por eso los trabajadores franceses van a volverse contra los obreros inmigrados. Con ellos, exigirán más imperiosamente la reducción del tiempo de trabajo y la vuelta a las 40 horas sin disminución de los salarios. De ese modo, en vez de ser arrojados al paro forzoso, trabajadores franceses e inmigrados trabajarán menos tiempo y darán menos beneficios a los capitalistas.
Se quiere apartar la cólera de los trabajadores de los verdaderos responsables de sus males en Francia como en los países de origen de los trabajadores inmigrados. Forjaremos el bloque unido de los proletarios que no tienen más que un enemigo común: el capitalismo.
No es la xenofobia la que ha de regir las relaciones entre trabajadores franceses e inmigrados, sino la hermosa fórmula del Manifiesto Comunista: «¡Proletarios de todos los países, unios!»
PÁGINAS 4-5 — Noticias de España
El Congreso Sindical está en la calle
CON un año de retraso, y sin duda influenciados por las repercusiones que la huelga de los mineros de Asturias y León van teniendo ya, los altos jerifaltes del sindicalismo estatal en España decidieron llevar a cabo la celebración del tercer Congreso Nacional de Sindicatos en Madrid, en su suntuoso palacio del Prado.
Dada la «clandestinidad» y el cuidado en su preparación, el mandamás Solís, sus 1.800 delegados y las fuerzas del «orden» puestas a su disposición por el Ministerio del Interior y la Dirección General de Seguridad, no podían prever que una tan nutrida representación de verdaderos mandatarios del mundo del trabajo español (de 3.000 a 4.000 manifestantes) cometiera la osadía de venir a perturbar la comedia.
La Oposición Sindical (que está en todas partes a pesar de la vigilancia y las persecuciones a que se la tiene sometida), lanzó un manifiesto en febrero poniendo en guardia a los trabajadores ante semejante mascarada, y al desnudo cuanta demagogia encerraba tal comido, al mismo tiempo que recordaba cuáles son las reivindicaciones que el proletariado español tiene puestas sobre el tapete.
Recogiendo el eco de las exigencias manifestadas en cuantos movimientos huelguísticos vienen sucediéndose, sean obreros, estudiantiles o del mundo intelectual, el Congreso se aprestaba a enumerar, y, no a debatir de forma seria, para mejor equivocar, confundir y apaciguar las acciones de todo el mundo del trabajo, en general, que tanto inquietan a las jerarquías sindicales y a su régimen.
El rotundo fracaso de tan nauseabunda Cocina Nacional Sindical presentada en Congreso por el Ministro del Movimiento y sus congéneres, no podrá tener tal carácter de Congreso más que cuando las premisas enunciadas en el manifiesto de la Oposición Sindical sean requeridas, observadas y estrictamente aplicadas, y que en su enumerando dice: «La Oposición Sindical, en nombre de centenares de miles de trabajadores que con su acción han expresado sus aspiraciones, declara que sólo una verdadera libertad sindical que permita la organización independiente de los obreros al margen de los patronos y del gobierno, la elección democrática de todos los cargos sindicales y la celebración de asambleas donde los obreros puedan expresar libremente su voluntad, puede admitirse como una auténtica reforma de estructuras.»
La acción llevada a cabo por los 4.000 manifestantes que llegaron a introducirse en la sala de reuniones, y la manifestación de los estudiantes en la Universidad de Madrid protestando contra la suspensión de la conferencia de Tierno Galván, constituyen una acción bien marcada por la libertad de expresión. Los pasquines distribuidos por la F.U.D.E. reclamando la libertad sindical, las escaramuzas, los encuentros con la policía, las detenciones operadas y las expulsiones de los centros docentes nos llevan a la conclusión de que el verdadero Congreso está en la calle, sus delegados entre los manifestantes, y su orden del día, en el Manifiesto de la Oposición Sindical.
UN GRAN PRIMERO DE MAYO EN ESPAÑA
Este 1° de Mayo ha sido excepcionalmente importante en España. Durante el mes de abril, un gran ambiente de agitación había recorrido los medios obreros y democráticos. Junto con los llamamientos de las organizaciones políticas de la clase obrera, en Madrid, Barcelona, Bilbao, Asturias, Sevilla, Valencia y otras grandes ciudades, así como en muchísimas localidades campesinas, la Oposición Sindical, había lanzado manifiestos para dar al 1° de Mayo su verdadero carácter de lucha. La policía había extremado su represión realizando redadas y haciendo detenciones preventivas. Después de la detención de José Sandoval y sus compañeros, y de numerosos obreros en diversas regiones, la policía creía tener la situación en sus manos.
Pero el clima de lucha rompía el ambiente y ha predominado en toda España. Un despliegue de policía y de todo género de fuerzas armadas, frente a un pueblo en pugna con el régimen: ese ha sido el 1° de Mayo.
En las grandes ciudades y en la mayor parte de los centros obreros se han realizado reuniones y manifestaciones de protesta y se han planteado las reivindicaciones de los trabajadores.
La manifestación de Bilbao ha tenido un carácter grandioso. He aquí cómo da la noticia la prensa diaria en Francia: «Preparado en la unidad, el 1° de Mayo en Bilbao ha sido una verdadera jornada nacional, en la que han participado más de 40.000 manifestantes a los gritos de: ¡Libertad a los presos! ¡Abajo Franco! ¡Viva la libertad y la democracia! ¡Queremos la libertad sindical! La manifestación, compuesta de católicos, socialistas, nacionalistas, comunistas y sindicalistas, reunía un impresionante conjunto de obreros, empleados, técnicos, entre los cuales millares de mujeres y jóvenes y una parte del clero vasco. La manifestación recorrió la Gran Vía yendo hacia el Arsenal, en cuyo sitio se disolvió voluntariamente. El despliegue de fuerzas impresionantes no ha intimidado a la población. La circulación fue interrumpida al paso de la manifestación y en ciertos lugares se han producido choques entre los manifestantes y la policía.»
Se señala que la policía había controlado todos los trenes y autobuses, pidiendo la documentación a los viajeros queriendo impedir el acceso a Bilbao de los trabajadores de la zona industrial y minera.
En Guipúzcoa, las poblaciones de Pasajes, Rentería, Irún, Tolosa, Zumárraga, Beasaín, Andoaín, Eibar y otras fueron a San Sebastián el 1° de Mayo. Una gran manifestación de más de cinco mil personas se dirigió hacia el centro reuniéndose en la plaza de Guipúzcoa. Abriéndose paso entre los cordones de policía los manifestantes ocuparon los locales de la casa de los sindicatos, gritando: «¡Abajo la Dictadura! ¡Viva la libertad y la democracia!»
También tuvo el 1° de Mayo una gran resonancia en las zonas mineras de Puertollano, Río Tinto y en la región asturiana. En estos lugares, en los cuales la lucha huelguística que se está desarrollando ha marcado particularmente la jornada, las reuniones y manifestaciones de todo volumen y en la más completa unidad se han sucedido en todos los pozos y lugares de trabajo. Al margen de las fiestas oficiales, los mineros han planteado sus reivindicaciones y han aprovechado la jornada para impulsar unas huelgas que están en vías de desarrollo.
El 1° de Mayo en España ha sido, pues, una gran jornada de lucha, digna de las mejores tradiciones de la clase obrera española. Los trabajadores unidos han conseguido hacer de esta lucha una memorable jornada de unidad nacional en la lucha contra el régimen franquista.
La lección no cayó en saco roto
A raíz de las huelgas de Asturias y León del 63, sacando algunas de las conclusiones y enseñanzas que nos habían proporcionado, y que por sus características y victorias obtenidas a continuación calificábamos de político-sociales, llegamos hoy a la convicción de que una de las lecciones aportadas a las experiencias del proletariado español era que la huelga general política, que la Oposición Sindical prepara y organiza, hubiera sido y sigue siendo posible a condición de que la unidad persista, la organización progrese, y hoy añadiríamos que las comisiones obreras en empresas, talleres y tajos se multipliquen y actúen combinando las formas legales y extralegales de organización.
Los numerosos movimientos y acciones que en abril y mayo han tenido lugar, con diferentes caracteres y formas, ponen en evidencia que la lección fue provechosa, prontamente asimilada y en vías de aplicación.
A la manifestación de Madrid y como respuesta a las detenciones operadas, cinco mil obreros de la Pegaso, efectúan una huelga de dos horas sobre el tajo y los detenidos son puestos en libertad.
Los 5.000 mineros del cobre de Riotinto, en huelga durante cinco días por el aumento de salarios y mejores condiciones de trabajo, obligan a los patronos a aceptar la discusión. La lucha de los obreros metalúrgicos de Moreda (Asturias), los 13 días de huelga de los de Gijón, la de los mineros de Puertollano, y la de los 40.000 mineros asturianos que vuelven a la carga, por no citar más que las más importantes, son síntomas de buen augurio.
El hecho importante a retener es el de que todas ellas han sido llevadas a cabo casi de forma simultánea, lo que pone de manifiesto que los progresos, en lo que a organización se refiere, son muy notables y que las perspectivas de un movimiento huelguístico generalizado avanzan con bastante rapidez.
Teniendo en cuenta que los sindicatos verticales no han intervenido para nada y que toda la acción y discusión se hace a sus espaldas y en sus propias narices por las comisiones obreras designadas por los trabajadores interesados, se puede afirmar, sin temor a caer en el error, que el día que esta experiencia se generalice y la clase obrera actúe en conjunto con los obreros del campo, los sindicatos verticales habrán firmado su acta de defunción y el régimen que los engendró, afectado de silicosis, habrá entrado en desesperada agonía.
¡Bravo, camaradas! Ese es el camino que conduce a la huelga general política y de hecho a la libertad.
Nuevas detenciones en MADRID
La prensa española anuncia la detención de diversos militantes de la oposición y la recogida de una gran cantidad de propaganda antifranquista, una máquina de imprenta y varias multicopistas. Entre los detenidos se señalan José Sandoval, miembro del Comité Central del Partido Comunista de España (la prensa dice que este había ocupado la vacante dejada por el glorioso e inolvidable Julián Grimau al frente del movimiento clandestino) Justo López, Luis Antonio Gil López y Jesús Martín de Velasco, que han sido puestos a la disposición del tribunal de orden público que reemplaza desde hace poco tiempo a los tribunales militares. Este tribunal no es otra cosa que un apéndice de la policía política. Las publicaciones oficiales atribuyen a estos detenidos la formación de una red de organizaciones para fomentar huelgas en las zonas mineras, agrícolas y metalúrgicas. Ya sabemos cómo se montan los procesos en España y de qué forma se llevan adelante los interrogatorios de las autoridades. Esto quiere decir que la seguridad, la salud y la vida de estos trabajadores están amenazadas. Al conocerse la noticia ha comenzado un gran movimiento de protesta.
Luchas de los obreros agrícolas
Los obreros agrícolas de la importantísima zona vinícola de Cádiz, una de las más ricas de España, acaban de declararse en huelga. Las regiones de Jerez de la Frontera, Sanlúcar de Barrameda, Rota y Chiclana, que producen una gran parte de los vinos finos de España han paralizado las faenas de campo en toda la extensa comarca. La huelga alcanza a millares de obreros que se calculan en 20.000. Estos trabajadores que vienen de largo tiempo viviendo con salarios de hambre en las faenas agrícolas y soportando períodos largos de falta de trabajo, piden un aumento sustancial de salarios y mejores condiciones de trabajo.
En esta ocasión se asiste a una prueba de fuerza entre los obreros agrícolas y los grandes latifundistas. Estos quieren reducir por el hambre a los huelguistas, influyendo para que se les nieguen los víveres y se les cierren las puertas de los comercios. La guardia civil y los guardas jurados al servicio de los terratenientes han transformado la región en un campo de maniobras.
No obstante, la huelga se extiende a otras zonas agrícolas andaluzas señalándose concretamente un movimiento de huelga en la provincia de Sevilla. Según las últimas noticias, los terratenientes han obtenido del gobierno franquista aviones y helicópteros para lanzar los productos químicos sobre los viñedos. No obstante, los obreros se mantienen firmes reclamando un salario mínimo de 200 pesetas diarias, cantidad muy razonable si se tiene en cuenta que están en lo más rudo de la temporada de trabajo y han de hacer frente luego a largos períodos de paro.
Esta acción de los trabajadores gaditanos y de otros puntos de Andalucía coincide con la lucha del proletariado industrial de Asturias y otras regiones y pone de manifiesto la unidad que existe en España entre la ciudad y el campo.
PÁGINA 6 — En los Departamentos
BASSES-PYRÉNÉES
BAYONNE. — En este departamento trabajan numerosos españoles «fronterizos», constituyendo la mayoría en el gremio de la construcción, sobre todo en las comarcas de Bayona y San-Juan-de-Luz. La mayoría de los sindicados son españoles.
Estos obreros están convencidos de que su interés está íntimamente ligado al de sus camaradas franceses y actúan en consecuencia en las luchas reivindicativas. Sólo en la comarca de Bayona unos 500 de esos «fronterizos» fueron a la huelga de 24 horas el 9 de abril y más de 300 vinieron de España para participar en el desfile hasta la Subprefectura.
Todos los problemas del trabajo fueron extensamente analizados por el camarada Raymond Lafuente, secretario de la Unión sindical C.G.T. de la construcción, quien habló a los manifestantes en francés y en español.
(Corresponsal.)
COTE-D'OR
DIJON. — Desde lo que va de año, más de 30 obreros españoles han ingresado en la C.G.T. En la huelga nacional de la Construcción, un número importante de españoles tomó parte y hubo casos en que ellos fueron los más entusiastas y arrastraron a los demás a la huelga, y llevaron a ingresar en la C.G.T. a más de una docena de trabajadores de otras nacionalidades. (Corresponsal.)
RHONE
LYON. — Ante la Inspección del Trabajo, la C.G.T. ha presentado las siguientes denuncias:
Empresa Giacomotti, rue Achenier, en Vaulx-en-Velin, Rhône. Hay 21 obreros españoles empleados con contrato en esta empresa, a una tarifa horaria de 3,20 francos que no aparece en las fichas de paga. Las condiciones higiénicas en que se hallan alojados esos trabajadores son deplorables. Las condiciones de mando corresponden más a una prisión que a una empresa. El empleador ha retirado su pasaporte a esos trabajadores.
Empresa «L'Avenir»: Aloja en 50, rue Jeanne-d'Arc, en Lyon, a diez trabajadores españoles en condiciones de higiene discutibles.
Se espera que la Inspección del Trabajo proceda a un examen de tales hechos y obre en consecuencia.
(Corresponsal.)
HAUTE-SAVOIE
BONNEVILLE. — Los trabajadores españoles residentes en esta localidad y sus alrededores comprenden que la defensa de sus derechos y la lucha por las reivindicaciones planteadas por la clase obrera francesa se realizan más eficazmente unidos y organizados. 150 de estos trabajadores se han incorporado a las filas de la C.G.T., siendo tres de ellos los animadores entusiastas en la organización de una sección sindical.
¡Bravo, ese es el camino, luchar organizados y unidos al lado de los trabajadores franceses! (Corresponsal.)
HERAULT
MONTPELLIER. — En la empresa de construcción «Astre», donde el 40% de los 1.600 obreros son españoles, se celebró recientemente la elección de delegados de empresa, resultado elegidos en ella todos los candidatos de la lista única: un trabajador español como delegado y 4 suplentes, también españoles.
La comisión de inmigración de la C.G.T. del ramo de la construcción ha realizado diversas asambleas con trabajadores inmigrados, obteniendo como resultado el ingreso de más de 60 en el sindicato. En dichas asambleas se estudiaron las posibilidades de reclutamiento, comprometiéndose todos a conseguir 700 nuevas adhesiones.
BÉZIERS. — En este departamento y confeccionado en Montpellier, los sindicatos C.G.T. han iniciado la publicación de un boletín en español, destinado a informar a los trabajadores españoles en él residentes acerca de los problemas sindicales generales y de los que les interesan particularmente. Se titula «La Vida de los Sindicatos» y se proponen publicarlo por lo menos cada dos meses.
Durante los meses de marzo y abril se han organizado numerosos actos sindicales que han sido muy bien acogidos por los obreros inmigrados. En Montpellier asistieron 1.500 personas, en Béziers 250, en Bédarieux 150 y en Frontignan 35, todos ellos inmigrados.
Se han desarrollado cursos educativos en Béziers con 28 alumnos. Estos cursos han versado sobre «Economía Política» y «La C.G.T. y la actividad sindical en la empresa.»
Los jóvenes han constituido un equipo de fútbol y creado una biblioteca, todo ello en el seno de la Unión Local. (Corresponsal.)
PERMANENCIAS EN LOS DEPARTAMENTOS
AUDE. Carcassonne. — Bolsa del Trabajo, 17, rue Voltaire. Permanencia los domingos de 10 a 12. Narbonne. — Bolsa del Trabajo Bureau C.G.T. Permanencia los sábados de 18 à 19 h. 30. Limoux. — Bolsa del Trabajo. Bureau C.G.T. Permanencia 2° y 4° sábado de cada mes de 18 h. à 19 h. 30.
BASSES-PYRÉNÉES. Bayonne. — Los lunes, martes y viernes, de 17 h. à 19 h. en la Unión local C.G.T., 51, rue Maubec.
BOUCHES-DU-RHÔNE. Marseille. — Permanencia en la Bolsa del Trabajo todos los días de las 14 h. a 20 h. y domingos de las 10 h. a las 12 horas. AIX-EN-PROVENCE. — U.L. Bolsa del Trabajo. Sábados de 16 a 19 horas. Arles. — Permanencia todos los domingos de 10 h. à 12 h. Bolsa del Trabajo.
COTE-D'OR. Dijon. — Todos los miércoles después de las horas de trabajo, en la oficina n° 6 de la Bolsa del Trabajo, 17, rue du Transvaal.
DOUBS. Besançon. — 11, rue Battant. Casa del pueblo. Todos los viernes de 18 h. 30 a 20 h. 30.
GARD. Nîmes. — Bolsa del Trabajo, 14, rue Fernand-Pelloutier.
HAUTE-GARONNE. Toulouse. — Bolsa del Trabajo. Place Saint-Sernin. Todos los días de 18 a 20 horas. Domingos de 10 a 12.
HERAULT. Montpellier. — Section C.G.T., 5, Carré-du-Roi. Béziers. — Permanencia los jueves de 18 h. 30 a 19 h. 30. Bolsa del Trabajo, place Émile-Zola.
INDRE-ET-LOIRE. Tours. — Bolsa del trabajo, 11 bis, rue Clacheville. Los viernes de 6 a 8 de la tarde.
LOIRE. Saint-Étienne. — Bolsa del Trabajo, 1er y 3r sábado de cada mes. Sala 24, de 14 a 17 h.
LOIRET. Orléans. — Martes y jueves, de 18 h. a 20 h. en la Bolsa del Trabajo, 22, rue de la Récouvrence.
MOSELLE. Thionville. — U.S.T.M., 6, place de la République.
PIRINEOS ORIENTALES. — Permanencia, Bolsa del Trabajo, place Rigaud, Perpignan.
SEINE-ET-MARNE. Melun. — Bolsa del Trabajo, Quai Rosignol. — Permanencia todos los sábados. Meaux. — Bolsa del Trabajo, 33, rue du Tan. Permanencia los sábados, de 3 a 6. Nemours. — En la Mairie, los sábados, de 4 a 6.
PÁGINA 7
LOS TRABAJADORES REMOLACHEROS
Para la bina de la remolacha, cuya labor ha comenzado muy recientemente, muchos millares de obreros agrícolas españoles han abandonado transitoriamente sus hogares para poder ganar en Francia unos miles de pesetas, siempre escasas, para llenar algunos de los múltiples capítulos vacíos de su pobrísimo presupuesto familiar.
Como en años anteriores, la mayoría de esos obreros llegan a Francia sin contrato y, si lo han obtenido antes de salir, en él se consignan siempre salarios manifiestamente inferiores a los que cobran los obreros franceses, ya de por sí poco remuneradores.
En esta campaña de bina, la Federación de la Agricultura C.G.T. ha presentado unas peticiones nada exageradas. Dado el aumento del costo de la vida, esta organización ha reclamado como aspiración principal un salario de 320 francos por hectárea para la remolacha a 40-45 cms. de separación, 20 o 30 plantas al decámetro.
Ante la Comisión Nacional de Conciliación, los patronos se han negado a pasar de los 280 frs. Pueden pagar mucho más, puesto que ya en la temporada anterior muchos de ellos pagaron los 320 frs.
Los sindicatos de la C.G.T. en múltiples lugares han preparado la lucha por la consecución de sus reivindicaciones. A esta acción contribuyen los temporeros españoles, que exigen un salario igual al de los obreros franceses y desde luego no menos del 10% de aumento sobre los del año pasado.
En plena faena de bina, la fuerza de los remolacheros, poniéndose de acuerdo en cada localidad y lugar de trabajo, puede arrancar de los patronos una reivindicación tan justificada, sin olvidar que también deben exigir mejores condiciones de alojamiento y alimentación y la obtención de las prestaciones legales.
El ejemplo de los arroceros el año pasado es contundente: Estos obreros consiguieron luchando que los dueños de numerosas masías se vieran obligados a adquirir millares de sábanas y mantas, siendo así que hasta entonces se había obligado a los obreros agrícolas españoles a dormir sobre la paja. Todos los obreros agrícolas, permanentes o temporeros, franceses o inmigrados, sólo tendrán firmemente defendidos sus intereses y derechos si ingresan en la C.G.T. y se mantienen unidos dentro de dicha organización, contra la rapacidad insaciable de sus explotadores.
EL PRIMERO DE MAYO EN FRANCIA
No una fiesta, sino una jornada de combate es el Primero de Mayo. La C.G.T., fiel a esa significación y de acuerdo con el curso de las actuales luchas de la clase obrera en el mundo entero, publicó en abril un llamamiento a los trabajadores, señalando las reivindicaciones que habían de ser objeto de la atención de sus sindicatos y de toda la clase obrera con motivo de la Jornada.
Dicho llamamiento, verdadero orden del día para los trabajadores franceses e inmigrados, consignaba, con las aspiraciones que hoy están sobre el tapete en Francia: aumento de salarios, mejores condiciones de trabajo, defensa de la legislación social, la democracia, etc., aquellas otras que en el mundo entero constituyen una constante preocupación, como la lucha por la paz y el desarme.
Refiriéndose a la mano de obra inmigrada, el llamamiento de la C.G.T. decía textualmente:
«En nuestro país, más de dos millones y medio de trabajadores inmigrados de diferentes nacionalidades sufren una explotación particularmente penosa, agravada de discriminación y ataques de toda especie. Nuestro interés y nuestro deber están en sostener sus reivindicaciones. El interés y el deber de los trabajadores franceses e inmigrados están en no dejarse enfrentar los unos contra los otros, sino en defender juntos sus reivindicaciones comunes.»
De acuerdo con este espíritu, en toda Francia se reunieron los obreros el Primero de Mayo en concentraciones, mítines y desfiles, a los que asistieron en gran número los trabajadores españoles, cuya conciencia de clase no ha podido ser anulada por las largas tinieblas del régimen franquista.
PEREGRINA INTERPRETACIÓN
En su número del 22 de marzo, «Espoir» niega que al Congreso de los sindicatos oficiales de España pueda llegar la voz de la oposición, diciendo que «no puede llegar a un Congreso si el poder no quiere que llegue». ¿Es esto así? Indudablemente, no. En ciertos congresos de los sindicatos oficiales, especialmente los dos últimos, se han conocido grandes marejadas en las cuales una oposición evidente se ha hecho sentir. Incluso todas las actividades y maniobras de los jerarcas han sido hechas con la preocupación de combate contra las fuerzas de la oposición. Pero a esta lucha desde dentro de los sindicatos se agrega la acción obrera para romperlos desde fuera y crear sus verdaderos sindicatos.
De eso es un magnífico ejemplo la importantísima manifestación habida en el local de los sindicatos en ocasión del último congreso, en el que millares de obreros se han manifestado, han irrumpido en el local, han abucheado a Santos Castellano, jerarca sindical, cuando quiso hablarles desde el balcón, y prácticamente transformaron el congreso en una enérgica manifestación de la oposición.
De esta importante demostración obrera «Espoir» da la interpretación más peregrina que puede imaginarse. Manifestación «de origen un poco confuso». «La mansedumbre inhabitual de la policía parece indicar que el poder no ve mal estas perturbaciones del orden público. En todo caso han servido a la causa de Franco. Una gran maniobra del franquismo que hoy trata de frenar a la Falange...»
Es cierto que la policía ha intervenido con desgana. Pero esa actitud no ha sido inspirada por arriba. ¿Ignoran los escritores de «Espoir» que el poderío de la oposición antifranquista se refleja en las fuerzas armadas? En esta ocasión y en otras muchas la policía está poniendo en evidencia — y nosotros nos felicitamos de ello — que no quiere comprometer su porvenir.
¿Por qué esa falta de veracidad en «Espoir»? ¿Por qué ese menosprecio e incluso calumnia hacia los heroicos combatientes obreros de la oposición en España?
La respuesta reside en la concepción que mantiene el grupo de la emigración que escribe «Espoir». Son dos ideas diferentes la suya y la de los obreros españoles en lucha. En «Espoir» no se quiere que se haga nada en España en el terreno sindical. Quietos todos. Mañana habrá un cambio y llegaremos nosotros a abrir la barraca de unos sindicatos nuevecitos. La concepción de los trabajadores españoles con la cual coincidimos nosotros es muy diferente. Ahora mismo, dentro y fuera de los sindicatos de Falange, para organizar y mover a la clase obrera contra el régimen y por la defensa de sus reivindicaciones actuales, forjemos la unidad activa de lucha. Así se contribuirá a cambiar el régimen, y de ese potente movimiento de oposición y lucha saldrán los futuros sindicatos, fuertes, unidos e independientes.
PÁGINA 8
LAS GRANDES HUELGAS DE ASTURIAS
A raíz de la huelga de los mineros de Puertollano y Río Tinto, comenzada por segunda vez a fines del pasado abril, ciertas minas de Asturias se habían declarado en huelga. En ese momento, el gobierno franquista y los jerarcas sindicales hacían públicas las discusiones que se estaban llevando a efecto para hacer una nueva reglamentación del trabajo en las minas, presentando esto como un plan favorable a los trabajadores. Junto a eso, el Gobernador civil de Asturias, Mateos de Ros, anunció que estaba dispuesto a impedir un movimiento como el del año 62, yendo hasta los encarcelamientos y deportaciones si la situación se agravaba. En el plan económico, los delegados sindicales, que aunque son gente oficial se ven obligados a reflejar una parte de las aspiraciones obreras, pedían un aumento de 2.000 pesetas para los trabajadores de fondo y de 1.500 para los de la superficie. Esto representaba unos 800 millones de pesetas, que no estaban previstos en el famoso plan de desarrollo y que las empresas y el gobierno no quieren pagar.
Pese a las amenazas y a las maniobras de los jerarcas sindicales y del gobierno, en los últimos días había ya 10.000 huelguistas, que fueron aumentando hasta alcanzar la cifra de 25.000 el día 5 de mayo, 35.000 los días siguientes y 40.000 al finalizar la primera decena del presente mes. A mediados de mayo había ya unos 50.000 huelguistas, con los metalúrgicos que, en su gran mayoría, se han sumado al movimiento. Prácticamente, toda la cuenca minera de Asturias está en la huelga, como en los memorables días de 1962.
La Oposición Sindical ha lanzado manifiestos llamando al movimiento. En Oviedo la Oposición Sindical había publicado una octavilla ampliamente difundida, pidiendo a los trabajadores la solidaridad hacia los mineros sancionados por participar en una huelga de corta duración. En esta octavilla se pedía además el mínimo de 150 pesetas diarias y se reclamaba la acción de los obreros para imponer las libertades sindicales. Respondiendo a ese llamamiento, 15.000 obreros de esa región entraron en el movimiento, que ha alcanzado más extensión con la participación de millares de metalúrgicos. El 5 de mayo los mineros de Solvay y la Camocha se sumaron a la huelga y los obreros de las fundiciones de la Duro Felguera.
El gobierno franquista se ha visto obligado a dar algunas informaciones minimizando la huelga y diciendo que «se asombran de que la huelga haya estallado en el momento en que el decreto sobre la nueva reglamentación de trabajo está a punto de publicarse». La prensa franquista se lamenta del estado de espíritu de los mineros señalando que el ritmo de las huelgas y su multiplicación en esta región evidencian una actitud «subversiva» de carácter antifranquista. Ese es el punto de vista de corresponsales de prensa extranjera, entre los cuales se encuentra el del «Fígaro», conocido periódico reaccionario y profranquista que se ve obligado a reconocer en sus informaciones del día 6 estos hechos y agrega con amargura: «Sin embargo, es evidente que la iniciativa del movimiento se encuentra hasta nueva orden en manos de los grupos subversivos clandestinos».
Al tiempo que la huelga asturiana entra en su fase más aguda, se anuncia que el movimiento comienza a extenderse a otras regiones, entre las cuales se halla Guipúzcoa. Una gran empresa metalúrgica de Tolosa se ha declarado en huelga y ha sido seguida por la huelga de dos grandes fábricas de papel de la localidad.
Cualquiera que sea el curso que tomen los acontecimientos, la firmeza en el mantenimiento de las reivindicaciones fundamentales de la clase obrera ponen de manifiesto que los trabajadores asturianos están dispuestos a seguir luchando hasta conseguir el mejoramiento de su situación y el cambio que necesita España.
Por nuestra parte, obedeciendo con entusiasmo al llamamiento del Buró Confederal de la C.G.T. pedimos a todos los trabajadores manifiesten bajo todas las formas su solidaridad activa hacia los mineros asturianos y hacia el resto de los demócratas españoles para apresurar la victoria que se está forjando con estas luchas.
¡Solidaridad!
El Buró Confederal de la C.G.T. ha hecho público un comunicado que, después de saludar la lucha de los huelguistas de España, llama a los trabajadores, a las organizaciones confederadas a manifestar en todas las formas su solidaridad con la heroica lucha del pueblo español, e indica la dirección a la cual deben enviarse los donativos: C.C.P. 62-84 París.
La C.G.T. ha iniciado esta suscripción con la cantidad de 10.000 nuevos francos. La Federación de Mineros C.G.T. contribuye con 1.000, la Federación de Metalúrgicos C.G.T., 1.000, la U.D. de la C.G.T. del Sena, 2.000, la U.D. de la C.G.T. de Bouches-du-Rhône, 500, la U.D. de la Metalurgia C.G.T. del Sena 300. Y continúan llegando los donativos.
EN DEFENSA DEL PUEBLO ESPAÑOL GRAN MITIN EN PARIS
En el inmenso Palacio de los Deportes de París, más de 5.000 personas, franceses y españoles, asistieron el miércoles 6 de Mayo a un gran acto de solidaridad con el pueblo español, organizado por el Comité Francés por España.
Todas las intervenciones señalaron la valerosa conducta de los mineros de Asturias y de todos los huelguistas y llamaron a la solidaridad del pueblo francés con la clase obrera española.
La primera de ellas fue hecha por el Abogado Sr. Blum de la Liga de los Derechos del Hombre; seguida de la de Pierre Métayer, de la S.F.I.O.; de Georges Montaron, Director del periódico «Témoignage Chrétien»; del camarada Puisais, del P.S.U.; del Pastor Mollard; de Bernard Schreider, Presidente de la U.N.E.F.; del Sr. Michel Soulie, Vice-presidente del Partido Radical y de Jeannette Vermeersch, en nombre del Partido Comunista Francés. Por último el Sr. Michel Schwer, en representación del Comité Francés por España, hizo resaltar cómo la valerosa lucha del pueblo español comienza a paralizar la dictadura franquista.
Después de la última intervención, que como las anteriores fue acogida con grandes manifestaciones de entusiasmo, el Presidente del Consejo General del Sena, Georges Dardel, que presidió el acto, sometió una resolución que fue adoptada por aclamación de todos los asistentes.
Le Gérant: René BLAISE — LA COOTYPOGRAPHIE — ASNIÈRES