DEFENSA OBRERA Informations de la C.G.T. en langue espagnole ENERO-FEBRERO 1964 — Rédaction-Administration : 213, rue Lafayette, PARIS-10°
PARA DEFENDER VUESTRA SEGURIDAD Y OBTENER MEJORES CONDICIONES DE TRABAJO, REFORZAD LA C.G.T.
por ANDRE MERLOT, Secretario de la C.G.T.
EL sábado 25 de enero, los trabajadores de la Región Parisién rendían un postrer homenaje a las víctimas de la catástrofe del boulevard Lefèvre. En la multitud eran numerosísimos los trabajadores inmigrados que acudían a despedir a sus hermanos de trabajo víctimas de la explotación capitalista.
En toda Francia, a la misma hora, los trabajadores de la Construcción y de Obras Públicas manifestaban en diversas formas su homenaje, afirmando su voluntad de ver garantizada la seguridad de los trabajadores de su corporación.
En un año se han producido 785 accidentes mortales, es decir un boulevard Lefèvre todas las semanas.
Tales accidentes no se deben a la fatalidad, como algunos quisieran explicarlo. Hay que buscar la razón en la carrera por las ganancias y en la competencia capitalista. Se escatiman los hombres, los materiales, la calificación profesional, en detrimento de la seguridad. La causa es también el resultado de los golpes asestados por el Gobierno y los patronos contra las libertades sindicales, las trabas puestas a la elección de los delegados, la caza de militantes y la negativa de los patronos a que se elijan trabajadores inmigrados para los puestos de delegados.
El día de los funerales, nuestro camarada Joseph Mounier, Secretario General de la U.S.B. de la Región Parisién, declaraba: «Al inclinarnos ante nuestros camaradas, nuestro dolor está acompañado por el de toda la clase obrera de nuestro país, dolor mezclado con la indignación, pues la tragedia del boulevard Lefèvre recuerda cruelmente el rendimiento y las ganancias de los patronos, que se anteponen a la búsqueda de la seguridad de los trabajadores de la construcción, a la de los habitantes, a la de los hombres y su bienestar.»
El mejor homenaje que podemos rendir a nuestros muertos consiste en comprometernos a hacer cuanto podamos para impedir que, mañana, otras familias, otros trabajadores lloren a los suyos.
Para poner término a la inseguridad en el trabajo, los trabajadores, sean franceses o inmigrados, deben unirse, organizarse y entablar la acción para exigir que se constituyan en todas las empresas, en los tajos de la construcción, comités de higiene y seguridad elegidos por los trabajadores.
En la medida en que se constituyan y se fortalezcan los sindicatos, sobre la base de las empresas, los trabajadores de todas las nacionalidades unidos en sus sindicatos impondrán a los patronos la aplicación de las medidas de seguridad para que no haya otros boulevard Lefèvre y sufra menos duelos nuestra corporación.
LA TRAGEDIA DEL Bd. LEFEBVRE SOLEMNE HOMENAJE A LAS VEINTE VÍCTIMAS OBREROS DE LA CONSTRUCCIÓN
VEINTE muertos y diez heridos, tal es el balance de la catástrofe del boulevard Lefebvre, registrado por los servicios de identificación. La lista de los muertos se compone de seis argelinos, tres españoles, cinco franceses, dos italianos, dos marroquíes y dos portugueses.
Estos obreros han perecido por las mismas razones que los que murieron en el túnel del Mont-Blanc, o en otros andamios. Los capitalistas exigen más intensidad de trabajo, cadencias aceleradas, plazos cada vez más breves de fabricación, porque para ellos pasan los beneficios antes que la vida de los obreros.
En toda la prensa se ha anunciado una comisión de investigación sobre las causas de la catástrofe, pero ¿quién forma esa comisión? ¿Porqué no forman parte de ella los obreros que trabajan en esa obra y los representantes de los sindicatos obreros?
Así, tememos que los resultados de la encuesta se convertirán en humo de paja, no encontrando ningún responsable. Los unos echarán la culpa a los otros; poco a poco se irán olvidando las responsabilidades y vuelta a empezar. El muerto al hoyo y el vivo al bollo.
Se ha llegado a decir que si los obreros hubieran sido más calificados... Sin embargo, ¿quiénes los buscan sino los patronos y los negreros que se envían a los países vecinos a reclutar mano de obra barata, haciéndola pasar incluso la frontera clandestinamente o en fraude, para tenerlos más seguros en sus manos?
(Sigue en la pág. 3.)

CITROEN A UN PATRON DE COMBATE, UNA ORGANIZACIÓN SINDICAL POTENTE
LA atmósfera creada por la escisión sindical persistente y la creación de equipos de chivatos provocadores recogidos entre los detritus de ciertas guerras de tipo colonial que sufrió Francia durante más de quince años y la entronización en el poder de los representantes directos del capital monopolista, creó un ambiente irrespirable en la mayor parte de las fábricas importantes, sobre todo en la industria del automóvil cuyo faro piloto y guía se instaló en SIMCA y trató de extenderse rápidamente al resto de los llamados «4 grandes» de dicha industria.
(Sigue en la pág. 7.)

PÁGINA 2 — Consultorio Jurídico-Social
PARO-INTEMPERIE EN LA CONSTRUCCIÓN Y LAS OBRAS PÚBLICAS
El invierno riguroso que soportamos obliga a los trabajadores de la Construcción y las Obras Públicas a sufrir un paro forzoso como el del año pasado, que puede repetirse este año.
Es, pues, necesario conocer sus derechos para emprender la acción conducente a hacer que éstos sean respetados y pedir su mejoramiento.
LOS BENEFICIARIOS
Los beneficiarios de las indemnizaciones por paro-intemperie son los trabajadores de la Construcción y de las Obras Públicas que efectúan trabajos exteriores (obras, carreteras, canteras) que son explotados directamente por las empresas de la Construcción y de Obras Públicas.
JUSTIFICAR 200 HORAS DE TRABAJO
Hay que justificar haber realizado un mínimo de 200 horas de trabajo durante los dos meses que preceden al paro por intemperie, con uno o varios patronos de la Construcción y Obras Públicas. Para el cálculo de esas 200 horas, se consideran, entre otros, como períodos de trabajo los de incapacidad temporal por accidente del trabajo o una enfermedad profesional.
Los obreros ausentes de la obra por enfermedad o accidente del trabajo al comenzar un período de intemperie pueden acogerse al beneficio de las indemnizaciones diarias una vez que la Seguridad Social pone término a su retribución, a condición de que los interesados presenten la justificación necesaria.
COMIENZO Y DURACIÓN DEL PAGO
La indemnización diaria por intemperie se paga a partir del primer día laborable siguiente a la suspensión del trabajo y durante toda esa suspensión. La indemnización se limita a un máximo de 48 días entre el 1° de enero y el 31 de diciembre. En 1963, la acción de los sindicatos hizo que la indemnización se prolongara más allá de esos 48 días.
La ley no preveía ninguna indemnización por las horas perdidas el día en que se producía la suspensión del trabajo. La acción reivindicativa de los trabajadores ha conseguido un primer éxito. La indemnización comienza por cada hora perdida a partir de la quinta hora durante una misma semana. El plazo de no pago se ha reducido por lo tanto a cuatro horas como máximo en lugar de una jornada. Si hay varias interrupciones en una misma semana, sólo cuatro horas podrán ser deducidas de la indemnización.
Si la misma suspensión del trabajo pasa de una semana, la falta de pago continúa reducida a cuatro horas.
Cuando no se trabaja nada durante el día siguiente a la suspensión del trabajo, ese día se paga por entero.
CÁLCULO DE LA INDEMNIZACIÓN
Por cada día de paro-intemperie, la indemnización es igual a las tres cuartas partes del salario horario multiplicado por el número de horas de trabajo vigente en la empresa y en el límite máximo de ocho horas diarias sin ninguna otra limitación.
FECHA DE LA SUSPENSIÓN DEL TRABAJO
La fecha de la suspensión del trabajo es decidida por el patrón o su representante en la obra, previa consulta obligatoria con los delegados del personal.
GRANDES DESPLAZAMIENTOS
Las indemnizaciones de gran desplazamiento se pagan además de las indemnizaciones por intemperie mientras el asalariado continúe a la disposición de su empleador en el lugar de trabajo.
TRABAJOS ACCESORIOS
Los trabajadores en paro-intemperie están obligados a permanecer a la disposición de la empresa que los empleaba en el momento de la suspensión del trabajo, durante todo el período de inactividad en la obra, pero los delegados deben procurar que un acuerdo consagre el principio de no obligar a los obreros a trasladarse inútilmente, sobre todo si viven lejos de la obra.
Los obreros pierden su derecho a la indemnización en el caso de que se nieguen a ejecutar los trabajos que les encomiende la empresa, si la realización de ellos puede tener lugar durante la intemperie, sobre todo en taller u oficina.
El empleador que ocupa al obrero debe pagarle durante esos trabajos el salario que percibía antes de la suspensión por intemperie. Las horas así remuneradas no forman parte de las que dan lugar a la indemnización ni del máximum de 48 días indemnizados.

PERMANENCIAS EN EL SENA
METALÚRGICOS. — Unión Sindical de Trabajadores de la Metalurgia, 94, rue J.-Pierre-Timbaud, París (11°) (Métro: Couronnes) los sábados de 4 à 7 de la tarde y los miércoles de 2 a 5 de la tarde. 3°, 4° y 10° distritos. Bolsa del Trabajo, 3, rue Château-d'Eau. Oficina n° 32, los viernes de 18,30 à 19,30 horas.
CONSTRUCCIÓN. — Ciment-Maçonnerie. Bolsa del Trabajo, 3, rue Château-d'Eau. Martes y jueves de 18 à 20 horas.
PINTORES. — Bolsa del Trabajo, 3, rue Château-d'Eau. Martes y jueves de 18 à 20 horas.
SERVICIO DOMÉSTICO. — Bolsa del Trabajo, 3, rue Château-d'Eau. Oficina 14, piso 3°, a las 18 horas y los jueves de 15 à 18 horas en español.
AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR. — Para los asuntos de seguros sociales y subsidios familiares. 85, rue Charlot, 2° piso. Los lunes de 9 à 12 horas.
INFORMACIONES JURÍDICAS Y TRADUCCIONES. — Bolsa del Trabajo, 1er piso, oficina 25 D, todos los días de 9 à 12 y de 14 à 18 horas.
ALFORTVILLE. — Los domingos de 10 à 13 horas en el local de la C.G.T., rue Verron.
DRANCY. — Bolsa del Trabajo, avenida de la República. Los miércoles de 19 à 20 horas.

PÁGINA 3
LA TRAGEDIA DEL Bd. LEFEBVRE Homenaje a las víctimas de la catástrofe (Viene de la 1a pág.)
La prueba de ello es la respuesta que daba un patrón a un camarada de la C.G.T., en una reunión de la comisión paritaria de Seine-et-Oise: «Pero ¿qué interés tengo yo en contratar trabajadores inmigrados si debo darles una formación profesional y pagarles más.»
Diferentes comunicados y mensajes de solidaridad han sido publicados, debiendo citar el comunicado común de los sindicatos C.G.T., C.F.T.C. y F.O. de la construcción, llamando a todos los trabajadores del ramo a rendir homenaje a las víctimas, y a efectuar un paro de trabajo el día del entierro, para manifestar su indignación contra ese crimen.
La fachada de la Bolsa, cubierta de crespones negros; 15 ataúdes expuestos y rodeados de centenas de coronas y de ramos de flores venidas de todos los lugares, ofrecidas por los organismos y por todos los corazones.
Representantes de la C.G.T., de la C.F.T.C., de la F.O., de la F.E.N., de la C.G.C., Federación del Bâtiment, Uniones Departamentales, Partido Comunista Francés, Socorro Popular, U.S.B.T.P., el Sr. embajador de Argelia, el de Marruecos; el de Italia, un representante de Portugal, y un empleado del consulado español. A los camaradas musulmanes les acompañó el Gran Imán de la Mezquita de París, etc.
Este sábado 25, hasta el Sol tiene vergüenza de asomarse ante estos camaradas tan injustamente muertos. A partir de las 7,30 de la mañana, los camaradas del «Bâtiment» vienen por millares; se oye hablar en todos los idiomas; han venido para rendir un último homenaje a esas víctimas, que fueron sus amigos, para demostrar su solidaridad a los familiares y para protestar silenciosamente en esos momentos contra esa Patronal y ese gobierno culpables de tantas muertes. A las 10,30 el camarada Mounier, secretario de la Unión de Sindicatos del Bâtiment y de Trabajos Públicos, toma la palabra en nombre de los tres Sindicatos, C.G.T., F.O. y C.F.T.C. Nos dice con palabras llenas de emoción los nombres de las víctimas, su nacionalidad y su edad — un promedio de 27 a 28 años —; dentro del silencio reinante se pide un minuto de silencio a la memoria de esos compañeros.
Los compañeros se separan lentamente con el dolor en el corazón y con la firme decisión de tomar todas las medidas necesarias para que este sea el último día de luto para los obreros.
Para impedir que se produzca otra catástrofe semejante, es más necesario que nunca que todos los trabajadores, sin distinción de nacionalidad, se organicen en las filas de la C.G.T., exigiendo la designación de delegados para que sean aplicadas las medidas de seguridad que protejan sus vidas, así como para la defensa de sus reivindicaciones.

DECLARACIÓN DE LA FEDERACIÓN DEL BATIMENT
El camarada Eloi, secretario general de la Federación del Bâtiment, C.G.T., ha declarado: «Nuestra organización sindical se inclina delante de esas víctimas y dirige a todas sus familias el pésame por la pérdida de esos seres queridos. Esta catástrofe nos confirma lo que nosotros denunciamos todos los días desde hace varios años. Las condiciones continuas y cada vez peores del trabajo, la falta de medidas de seguridad de menos en menos acopladas a los nuevos métodos de construcción, hacen que el ramo de la Construcción cuente con un porcentaje de 3 muertos por día. Hoy más que nunca, pedimos a los trabajadores de la Construcción que exijan de la Patronal las garantías necesarias a la seguridad en el trabajo y particularmente, y sobre todo, la formación de comités de higiene y de seguridad, elegidos libremente por los obreros en todas las empresas.»

LA 4a SEMANA DE VACACIONES PAGADA EN CONSTRUCCIÓN Y OBRAS PÚBLICAS
La cuarta semana de vacaciones pagadas obtenida en la Construcción y las Obras Públicas se paga este año entre el 1° de diciembre y el 28 de febrero de 1964.
Para tener derecho a ella el trabajador deberá haber cumplido 1.800 horas por lo menos en una o varias empresas de la Construcción o de Trabajos Públicos durante el período de referencia, que va del 1° de abril al 31 de marzo.
A partir del año 1964, las 4 semanas de vacaciones pagadas podrán tomarse en una sola vez según los acuerdos de la empresa o por un acuerdo colectivo departamental.
La indemnización se pagará siempre de una sola vez, aunque las vacaciones se tomen en varias fracciones.
Por el año 1963, los trabajadores que no reciban la cuarta semana porque hayan cambiado de residencia o por cualquier otro motivo, deben presentar una reclamación ante la Caja de las Vacaciones Pagadas sin demora, pues las indemnizaciones de las Vacaciones Pagadas se asimilan a los salarios y no pueden reclamarse después de 6 meses. Los trabajadores encontrarán toda la ayuda necesaria en el sindicato C.G.T. de cada empresa, y en sus permanencias locales o departamentales.

EL DÉFICIT DE LA SEGURIDAD SOCIAL Y LOS TRABAJADORES INMIGRADOS
PARA 1964, el régimen general de la Seguridad Social va a encontrarse en déficit. El Gobierno, los patronos y todos los detractores de la Seguridad Social acusan a los trabajadores de cuidarse demasiado. En realidad se pretende atacar a esa gran conquista de la clase obrera. Lo que es preciso saber es que el déficit de la Seguridad Social es intencionado, resultado de las cargas que el régimen general de la Seguridad Social soporta, en lugar del Estado, y de los regalos hechos a los grandes patronos.
Para 1964 las cargas impuestas a la Seguridad Social comprenden entre otras:
La asignación suplementaria del Fondo Nacional de Solidaridad que debiera cubrirse con la viñeta auto y otros impuestos.
Déficit del régimen agrícola, que también debería ser cubierto por el Estado.
El déficit del régimen minero, que antes era cubierto por el Estado y que es debido a la política de cierre de las minas, se eleva a 35.000 millones.
Los regalos a los trusts de la siderurgia, que ven sus cotizaciones patronales reducidas en el 9,7 %, lo cual creará un déficit de más de 1.000 millones.
Tales son las verdaderas razones del déficit. Si por un lado el Gobierno obliga a la Seguridad Social a soportar cargas que no le corresponden, paralelamente los trabajadores inmigrados son más que perjudicados en sus derechos.
En efecto, las prestaciones de asignaciones familiares y de Seguridad Social para sus familiares residentes en su propio país sufren restricciones. Sus asignaciones familiares son muy inferiores y, para los trabajadores españoles, al cabo de tres años sus familias que residen en España se ven privadas de ellas y de los seguros sociales.
Interesa a toda la clase obrera que el Estado soporte las cargas que le corresponden, con lo cual no habrá déficit sino excedente, permitiendo en seguida:
que las discriminaciones hacia los trabajadores inmigrados desaparezcan en materia de subsidios familiares y seguros sociales;
el reembolso de los honorarios médicos por lo menos en el 80% para todos y en todas partes;
el aumento de las pensiones de vejez con la garantía de un mínimo de 200 francos por mes;
el aumento del 20% de todas las prestaciones familiares.

PÁGINAS 4-5 — Noticias de España
DOS VICTORIAS DE UNA GRAN BATALLA
EN la gran batalla que el pueblo español tiene entablada por la reconquista de la democracia, dos victorias de gran significación acaban de obtenerse: el respeto de la libertad de cultos para los presos de Burgos y el regreso a sus hogares de los mineros asturianos deportados después de la huelga de 1962.
Si estos resultados corresponden en primer lugar a las diferentes acciones de los obreros españoles en el propio país, la solidaridad internacional, que les prodigan incansablemente las fuerzas populares y progresivas de todo el mundo, tiene su parte muy apreciable, así como la prestada por la gran cantidad de los obreros emigrados españoles, quienes, empujados por una u otra causa, se ven en la obligación de abandonar hogar y familia de forma temporal con el firme propósito de regresar, avivado por la amarga experiencia de la inhóspita emigración que la feroz explotación capitalista les impone (jornadas agotadoras, trabajo en equipo, alojamiento cuartelero y caro, etc.).
Pero estas importantes victorias deben de ser completadas.
En la cárcel de Carabanchel quedan todavía mineros asturianos sometidos a proceso por el delito de haber exigido lo que el gobierno se ha visto obligado a conceder, y que deben ser inmediatamente puestos en libertad. Los deportados del 62 han ganado sus hogares. Los huelguistas del 63 no deben reemplazarlos.
Seguramente el proceso que se trata de incoar reviste la forma clásica de la justicia militar franquista: «complot contra la seguridad del Estado». Si esto es así, cabe preguntarse: Si el regreso de los deportados era una de las reivindicaciones de la huelga y el gobierno se ha visto obligado a concederla, o bien todos los detenidos, sin dejar uno solo, son puestos inmediatamente en libertad o, por el contrario, procesamos al gobierno por complot contra la seguridad de su propio Estado.
HAY que exigir que el ministro de la Información Embustera, que horas antes del asesinato de Julián Grimau, perpetrado con su complicidad, aseguraba que la ejecución no tendría lugar, haga honor a la verdad y responda oficialmente a las inquietudes de los intelectuales sobre las torturas y vejaciones llevadas a cabo con los mineros asturianos y sus compañeras, quiénes fueron sus autores y de dónde emanaron las órdenes.
Arrancar la libertad total, o al menos médica, del obrero metalúrgico Narciso Julián para que pueda someterse al tratamiento adecuado a la enfermedad contraída en el penal de Burgos, es una necesidad de imperiosa justicia.
La recogida de miles de firmas, el envío de resoluciones y la recaudación de miles de francos deben continuar, pues esta forma de lucha ha demostrado su eficacia a pesar de sus detractores. El envío de peticiones y resoluciones individuales y colectivas, manifestar, suscribir aportando su óbolo a la lucha del pueblo español es participar directamente en ella.
Las dos grandes victorias obtenidas no deben quedar ahí; conseguir ampliarlas es aproximarse al objetivo principal: la democracia. En este deber imperativo nadie debe quedar al margen.

Hay que salvar a Narciso Julián
Sigue haciendo víctimas el franquismo. No sólo se asesina en «justicia fascista», sino también por muerte lenta.
En las prisiones españolas, muchos hombres mueren a consecuencia de las atrocidades cometidas con ellos y por falta de asistencia médica.
Narciso Julián, militante sindical ferroviario, se encuentra en grave estado y sólo su liberación inmediata, podría hacerle beneficiar de los cuidados que requiere su estado.
Condenado a muerte por haber luchado contra el fascismo en un tren blindado, su pena fue conmutada por trabajos forzados en las minas de Galicia. Puesto en libertad después de largos años, fue condenado de nuevo por sus ideas de libertad. Su vida está en peligro. Pero la fuerza de la opinión puede obligar a Franco a liberarlo.
Para exigir su libertad, debemos enviar rápidamente cartas, telegramas y peticiones a la Embajada de España en París. ¡Exijamos la libertad de Narciso Julián!

INCREMENTO DE LAS ACCIONES DE LUCHA... EN CATALUÑA...
LOS meses de diciembre y enero han estado muy cargados de actividades sociales en Cataluña. Huelgas, plantes, trabajo lento, concentraciones a las puertas de las fábricas, comisiones obreras en delegación a las direcciones de las empresas se han sucedido en distintos puntos de la región catalana. Animando estas acciones un gran número de manifiestos y otras publicaciones de la oposición sindical han circulado profusamente por todas partes. Resumiendo nuestras informaciones podemos señalar algunos de estos hechos.
— En FORD MOTOR IBÉRICA se piden aumentos de salarios de 1.100 a 1.400 pesetas y 45 horas de trabajo. Como la Empresa no ha contestado, ha comenzado el trabajo lento.
— En Industrias Castelló se ha realizado un paro de 10 minutos enviándose una Delegación obrera a la dirección para presentar sus reivindicaciones. Mientras tanto se ha realizado y se sigue realizando trabajo lento. Se piden 160 pesetas diarias como mínimo, revisión de las normas de trabajo, etc.
— En Montesa se hizo una huelga el día 2 de diciembre. Se volvió al trabajo a condición de discutirse sobre aumentos de salario y un nuevo convenio. Al no cumplirse esto, se han realizado otras huelgas que han alcanzado a los diversos turnos de trabajadores, consiguiéndose al fin que se abra la discusión sobre los salarios y los nuevos convenios. Se pide un salario de base de 200 pesetas hasta una escala de 240 para el oficial de 1a.
— En la empresa S.E.A.T., después de una huelga de trabajo lento, se han conseguido unos aumentos de salario y en las primas de beneficios y productividad. Sin embargo, considerándolos insuficientes piden un aumento de 4.800 pts. para los peones y una escala de salarios sobre esa base.
— En la fábrica S.E.D.A. se ha realizado un paro para sostener la petición de aumento de 75 pts. diarias. Como no se obtuvo respuesta ni satisfacción, días más tarde se hizo otro paro de tres horas, obteniéndose esta vez ese aumento y la promesa de un aumento general de los salarios a partir del presente año. Siguen entabladas las discusiones.
— En BATLLO se siguen negando a trabajar horas extraordinarias para mejorar los convenios colectivos.
— En la E.C.G.S.A. de ELECTRICIDAD se han realizado dos semanas de trabajo lento y se han negado a hacer horas extraordinarias, reclamando la jornada de trabajo de una sola vez. La empresa ha claudicado; pero en represalias ha suprimido los comedores. Sigue la lucha para volverlos a establecer.
— En la SIEMENS de Cornellá, los trabajadores han enviado a la dirección un escrito colectivo pidiendo un aumento de salarios. Los obreros hacen constar que los aumentos obtenidos a consecuencia de las últimas huelgas han sido anulados por el aumento del coste de la vida. En este documento piden que se reúnan los representantes de la empresa con los jurados y una comisión obrera elegida por los trabajadores.
— Los obreros de la AISCONDEL de Barcelona han obtenido importantes aumentos de salarios: 190 pesetas por semana para los peones y obreros especializados, 170 para las mujeres mayores de 18 años. Antes los salarios eran de 1.300 pesetas para los peones, 1.400 los obreros especializados y 1.000 las mujeres. Los obreros habían anunciado que declararían la huelga si se rechazaban sus reivindicaciones.
— En las Industrias Castelló interrumpieron el trabajo durante diez minutos en apoyo de sus reivindicaciones. Pedían 160 pesetas diarias con una escala profesional y la revisión de los horarios de trabajo. La dirección rechazó las peticiones y los obreros decidieron reducir la producción en un 50 por ciento, negándose a hacer horas suplementarias.
La dirección de Manresa se negó a discutir con los trabajadores y éstos estuvieron en huelga los días 10 y 11 de diciembre, reclamando un aumento de 2.300 a 2.500 pesetas al mes. Reanudadas las negociaciones, los obreros volvieron al trabajo amenazando con la huelga ilimitada si no eran satisfechas sus peticiones.
— En la O.S.A. se ha iniciado un movimiento para conseguir que se revisen los tiempos de trabajo, un salario de base de 1.200 pesetas semanales y reajuste por categorías. La Empresa ha presentado un convenio según el cual llegarían a las 1.200 pesetas, pero realizando un trabajo intenso. La lucha ha continuado para sostener ese salario con un trabajo más humano y razonable.
— En ENKALENE del Prat también, después de unos días de trabajo lento, se han conseguido 75 pts. de aumento.
En Papelera del Prat, para apoyar sus reivindicaciones, los obreros decidieron no hacer horas extraordinarias ni trabajar los domingos. La empresa había conseguido traer obreros engañados para hacer esquirolaje, pero ante la actitud del personal de la fábrica tuvo que prescindir de éstos. La empresa se ha visto obligada también a pagar 100.000 pesetas que debía a título de la media hora de bocadillo, con un recargo del 25%. La lucha continúa y no se hacen horas extraordinarias.
— En «MATACAS», la fábrica de motores diesel, se han pagado los pluses de antigüedad que querían escamotear. Los trabajadores habían iniciado un paro a las diez de la mañana y la empresa había llamado a la guardia civil para intimidarles; pero la unidad y la fuerza del movimiento hizo retroceder a los patronos.
A estos movimientos hay que sumar las acciones que se están realizando en numerosos talleres y fábricas de mediana y pequeña importancia que en su conjunto representan muchos millares de trabajadores.

...SEVILLA, VALENCIA etc...
— SEVILLA. — A fines del pasado año se ha realizado en Dos Hermanas un plante en la fábrica de Textiles del Sur. La dirección había decidido suprimir el plus de actividad. Las obreras de la sección de «canilleras», al ver que faltaba el plus en los sobres de la paga se negaron a seguir trabajando, permaneciendo así durante tres horas hasta que la dirección ante esta fuerza unida se vio obligada a dar el plus que faltaba en el salario.
— ARANDA DE DUERO. — La huelga de remolacheros que se había planteado el mes de noviembre último, ha tenido repercusión en toda la zona, comprendiendo la provincia de Valladolid y otras provincias. Los labradores no han querido vender la remolacha al precio que quería imponérseles, hasta que han conseguido un aumento de 175 pesetas por tonelada. Como es sabido, el azúcar había aumentado de precio y las autoridades querían pagar la remolacha al mismo precio que el año pasado. Esta victoria de los labradores les ha predispuesto a continuar unidos y luchar contra las autoridades abusivas. Se están recogiendo firmas para echar al Alcalde de Aranda de Duero uno de los agentes franquistas en esta política de bajos precios.
— VALENCIA. — Se han desarrollado importantes huelgas en los naranjales del Júcar. Los obreros reclamaban 150 pesetas de jornal en vez de 100. La lucha se ha extendido a los pueblos de Alcira, Carcagente, Carlet, Alberique, Algemesí, Polina, Ríola, Corbera, Sueca y otros.

1.500 HUELGUISTAS EN LA DURO-FELGUERA
Un movimiento de huelga que ha afectado a cerca de 1.500 obreros se declaró en los primeros días del mes de Febrero en la importante fábrica metalúrgica «Duro-Felguera», de la provincia de Oviedo.
La huelga, declarada en solidaridad con los albañiles de la misma fábrica que habían efectuado una reparación de los altos hornos y que no habían sido pagados según las condiciones previstas, fue seguida por más de la mitad de los 3.000 trabajadores que ocupa esta empresa.
Ante el temor de que se extendiera a toda la fábrica e incluso pudiera ser secundada por otras empresas y talleres, así como por los heroicos mineros que tan hermoso ejemplo de combatividad han demostrado en los últimos movimientos huelguísticos de Julio y Agosto del año pasado, los patronos no han tenido más remedio que inclinarse dando satisfacción a los albañiles que solicitaban una prima por el trabajo realizado.
Magnífico ejemplo de solidaridad de los obreros metalúrgicos para con sus camaradas albañiles y una prueba más de la gran corriente de lucha que existe en España, para obtener mejores condiciones de vida y de salario, así como para enfrentarse con los patronos y los llamados sindicatos verticales, al servicio de aquéllos, y lograr las libertades sindicales, derecho de huelga y otras reivindicaciones de carácter político, como viene planteando la Oposición Sindical.
— Oviedo, diciembre. — Los picadores de las minas de Figaredo S.A. realizan trabajo lento desde hace varios meses. La producción es de 600 toneladas en lugar de 3.000. La dirección licenció a 60 picadores, con lo que aumentó el descontento.
— En el pozo Santa Eulalia, de Carbones de Langreo, los obreros han hecho trabajo lento desde el 2 de diciembre. Piden un aumento de salarios. La producción ha disminuido en 300 vagones a la semana.

PÁGINA 6 — En los Departamentos
ACTO SINDICAL EN LA COTE-D'OR
Con gran empeño, año tras año unidos en la acción, los trabajadores franceses y españoles de este departamento, hacen avanzar la organización sindical C.G.T. en medio de los trabajadores españoles que allí hay.
Con el fortalecimiento de la C.G.T. crece la capacidad combativa de los trabajadores inmigrados ante el patronato, demostrando lo que tantas veces ha dicho la C.G.T.: que el refuerzo del sindicato es la expresión más clara, más directa y mejor de la decisión de los trabajadores de tomar en sus manos la propia defensa, contra la rapacidad y los abusos de los patronos.
Magnífico remate de la intensa labor desarrollada a lo largo del año 1963, y excelente punto de partida para el año que empieza, una gran asamblea en Dijon, el día 19 de enero, acompañada de un fraterno vino de honor — testimonio de la presencia y de la solicitud de la Unión Departamental C.G.T. junto y para con los trabajadores, para la renovación de los carnets sindicales.
El ambiente cálido; el entusiasmo comunicativo de nuestros militantes, la asamblea misma, como manifestación de las preocupaciones de todos y como primer paso unitario hacia las soluciones adecuadas, fueron un poderoso acicate para muchos trabajadores quienes comprendieron que su sitio estaba en la C.G.T.
En resumen: pronósticos optimistas. Y, sobre todo, la realidad de una organización sindical más profundamente enraizada entre los trabajadores y a su vez, los trabajadores más fuertes y mejor esclarecidos. Por consiguiente, en posesión de su propio destino.

EJEMPLO A SEGUIR
INDRE-ET-LOIRE
El 2 de febrero, organizada por la U.D. de sindicatos C.G.T. de este departamento, con la colaboración de obreros españoles y portugueses, se realizó en Saint-Pierre-de-Corps una fiesta sindical.
Amenizaron el acto un guitarrista español, un filarmonista portugués y el grupo artístico García Lorca de Orléans, que representó el juguete cómico «El sinvergüenza». Esta parte artística del acto fue jubilosamente acogida y aplaudida por los 450 asistentes de diversas nacionalidades.
En la parte sindical intervinieron dos camaradas franceses, dos portugueses y un español, quienes expusieron la necesidad de todos los trabajadores inmigrados de inscribirse en los sindicatos C.G.T. y, conjuntamente con los obreros franceses, plantear y defender sus reivindicaciones generales y las específicas de los procedentes de diversos países, creando y manteniendo una fuerza unida que obligue a los patronos a retroceder en su ofensiva contra los salarios y condiciones de trabajo y de vida de todos los asalariados.
El alcalde de la localidad intervino calurosamente manifestando el apoyo incondicional, la ayuda y las atenciones que su municipalidad procura a toda la mano de obra inmigrada.
Los numerosísimos obreros que asistían al acto manifestaron su acuerdo aplaudiendo a los oradores en múltiples ocasiones. Al final se registraron 26 adhesiones a la C.G.T.
(Corresponsal.)

UN CASO COMO OTROS MUCHOS
Copiamos del periódico «La Marseillaise» de Seine-et-Marne:
Un obrero español, M. Z..., encuentra trabajo en una empresa de Avon como «galvanizador» y, según el contrato, su salario mensual será de 550 francos por 48 horas de trabajo semanales.
El patrón respeta el contrato, es decir, su firma, del modo siguiente: en lugar de 48 horas, ese obrero efectúa 50, 54 y hasta 60 horas por semana. Por otra parte, el salario mínimo garantizado en Avon es de 1,84 francos por hora. Pero M. Z... no cobra más que 1,65 francos, o sea, 19 menos, de manera que su salario medio mensual no llega a 500 francos en lugar de los 550 prometidos, a pesar de trabajar cada semana 10 o 12 horas más de lo convenido.
Señalemos, además, que ese obrero español vive en Nemours y debe recorrer diariamente 25 kilómetros en bicicleta para ir al trabajo y otros tantos para regresar a su domicilio.
Y nada más. Pero ¿quién habla de explotación del trabajador asalariado en este 5° año «social» del régimen golista?

PERMANENCIAS EN LOS DEPARTAMENTOS
AUDE. Carcassonne. — Bolsa del Trabajo, 17, rue Voltaire. Permanencia los domingos de 10 a 12. Narbonne. — Bolsa del Trabajo Bureau C.G.T. Permanencia los sábados de 18 à 19 h. 30. Limoux. — Bolsa del Trabajo, Bureau C.G.T. Permanencia 2° y 4° sábado de cada mes de 18 h. à 19 h. 30.
BASSES-PYRÉNÉES. Bayonne. — Los lunes, martes y viernes, de 17 h. à 19 h. en la Unión local C.G.T., 51, rue Maubec.
BOUCHES-DU-RHÔNE. Marseille. — Permanencia en la Bolsa del Trabajo todos los días de las 14 h. a 20 h. y domingos de las 10 h. a las 12 horas. Arles. — Permanencia todos los domingos de 10 h. à 12 h. Bolsa del Trabajo.
COTE-D'OR. Dijon. — Todos los miércoles después de las horas de trabajo, en la oficina n° 6 de la Bolsa del Trabajo, 17, rue du Transvaal.
DOUBS. Besançon. — 11, rue Battant. Casa del pueblo. Todos los viernes de 18 h. 30 a 20 h. 30.
GARD. Nîmes. — Bolsa del Trabajo, 14, rue Fernand-Pelloutier.
HAUTE-GARONNE. — Permanencia, Martes y Sábados de 18 h. a 20 h. y Domingos de 10 à 12 h. Place St-Sernin, Toulouse.
HERAULT. Montpellier. — Section C.G.T., 5, Carré-du-Roi. Béziers. — Permanencia los jueves de 18 h. 30 a 19 h. 30. Bolsa del Trabajo, place Émile-Zola.
LOIRE. Saint-Étienne. — Bolsa del Trabajo, 1° y 3r sábado de cada mes. Sala 24, de 14 a 17 h.
LOIRET. Orléans. — Martes y jueves, de 18 h. a 20 h. en la Bolsa del Trabajo, 22, rue de la Récouvrence.
MOSELLE. Thionville. — U.S.T.M., 6, place de la République.
PIRINEOS ORIENTALES. — Permanencia. Bolsa del Trabajo, place Rigaud, Perpignan.
SEINE-ET-MARNE. Melun. — Bolsa del Trabajo, Quai Rosignol. — Permanencia todos los sábados. Meaux. — Bolsa del Trabajo, 33, rue du Tan. Permanencia los sábados, de 3 a 6. Nemours. — En la Mairie, los sábados, de 4 a 6.

PÁGINA 7 — CITROEN A un patrón de combate, una organización sindical potente (Viene de la 1a pág.)
entre los cuales Citroën no podía hacer excepción a la regla.
La creación de sindicatos de colaboración afines a la empresa, como los sindicatos verticales vinculados al Estado en España, y el slogan de la «colaboración capital-trabajo», tratando de eliminar el carácter de clase en la lucha entre patronos y obreros llegaron a tomar cuerpo bajo una presión descarada de patronos y autoridades. La gran maniobra puesta en práctica por la patronal consistió en conceder a éstos poner a su activo las reivindicaciones que firmemente planteaba la C.G.T.
La creación de esa policía privada patronal que tiene como misión averiguar en sus encuestas antes del «embauche», las simpatías y opiniones del postulante, llegó en algunos sitios a que la organización sindical de clase se debilitara primero y, con el despido después de sus militantes más activos, a la casi total eliminación de algunas de entre ellas después. La amplia libertad de movimiento de los agentes del patrón, mientras se restringían las libertades sindicales contra la organización más representativa, la C.G.T., y la creación de equipos de matracadores que, de acuerdo con la policía o con su complicidad, impedían toda actividad sindical en los alrededores de la fábrica, consiguió llevar a la conciencia de los trabajadores menos aguerridos e incluso a la de algunos viejos militantes la idea de que en Citroën no había nada que hacer.
ANTE este fatalismo, que gentes interesadas tratan aún de generalizar, no estaría de más recordar que este mismo patrón de combate mordió el polvo de la derrota en varias ocasiones entre las cuales dos merecen especial mención. En 1936 la unidad sindical reconstituida impuso la jornada de 40 horas semanales, una subida importante de salarios y las vacaciones anuales pagadas. En 1945, por la participación unida de la clase obrera en la lucha armada contra la ocupación alemana y su papel en la liberación del país, la seguridad social, por no citar más que la más importante. No se debe olvidar que la cuarta semana de vacaciones obtenida y casi generalizada partió del bastión del más fuerte patrón de combate (el Estado), Renault, debida a la acción unida de los obreros de esta factoría.
La toma de conciencia de los trabajadores de Citroën ha conseguido que en el curso de este año se hayan obtenido 24 frs. de aumento e impuesto ciertas libertades que les fueran arrebatadas, como la propaganda a la puerta de la fábrica.
EL 34 Congreso de la C.G.T. se ha planteado, entre otras tareas, la creación de grandes sindicatos de masas, los que por su número y cohesión podrán obtener, con el mejoramiento material de todo el personal (pues los beneficios lo permiten), el traer a su cauce a los comités de empresa, la gestión de todas las obras sociales de la empresa, arma de maniobra parternalista en manos de la dirección.
En las últimas elecciones, tanto a la Seguridad Social como a la de delegados del personal en Citroën, el 80% de los sufragios han sido obtenidos por la C.G.T. ¡Magnífica arma de lucha si cada uno de los votantes estuviera en posesión de su carta sindical!
Miles de españoles y otros emigrados dejan sudor y salud diariamente a este coloso. Su deber y su misión de proletarios es sindicarse en masa en la C.G.T.
Nuestras reivindicaciones son comunes y sin distinción de nacionalidad.
Este patrón de combate deberá ceder si le oponemos, y en un breve plazo, una organización fuerte y combativa.

EN LA FÁBRICA BABCOCK DE LA COURNEUVE
El sindicato de esta empresa, con la asamblea del día 9 de enero, ha alcanzado un nuevo nivel en la tarea de organización de los trabajadores inmigrados.
Con el lema: «Por la Libertad, el Pan y la Paz», este sindicato ha hecho un llamamiento en castellano en el que explica la estrecha dependencia que hay entre todos los explotados, sin distinción de origen raza o confesión, y como el pan depende de la paz y ambos de la defensa, por los trabajadores, de sus propios órganos de lucha. Por consiguiente, con la libertad sindical se mide la libertad a secas y defendiéndola se defiende la posibilidad de mejorar constantemente las condiciones de vida y de trabajo, por la vía menos dolorosa para los obreros: la vía de la Paz.
Así, el llamamiento de este sindicato es, a la vez, un saludo de hermano y un plan de trabajo profundamente unitario.
La asamblea fue nutrida, contándose en ella gran número de trabajadores inmigrados, particularmente españoles.
Y no es exagerado decir que el trabajo ha empezado ya y que se preparan grandes batallas, que serán, por lo sólido de su base y lo profundamente sentido por los trabajadores que se expresaron, grandes victorias.

BOLETÍN DE ADHESIÓN
Deseo adherir a la C.G.T.
Nombre ................................................................ Apellidos .............................................................. Domicilio .............................................................. Profesión .............................................................. Lugar de trabajo ....................................................
Enviad este Boletín a nuestra Redacción C.G.T., 213, rue Lafayette, Paris-10°.

PÁGINA 8
NUEVAS PROPOSICIONES SOVIÉTICAS EN FAVOR DE LA PAZ
Desde la firma del Pacto de Moscú, la tensión internacional ha ido aflojándose lentamente, sin que hayan podido evitarlo los múltiples obstáculos que los promotores de guerra en retirada forzosa pretenden oponer al avance poderoso de las fuerzas de la paz.
No es pues extraño que las últimas proposiciones soviéticas, dirigidas a los gobiernos de todo el mundo en los comienzos del año, hayan sido acogidas casi unánimemente como un esfuerzo positivo y eficaz en el camino del desarme.
Recordemos que Jruchov, en su mensaje propone concretamente la firma de un acuerdo en cuatro puntos que pueden resumirse así:
Los Estados firmantes se comprometerían a no utilizar la fuerza armada para resolver los litigios territoriales y las cuestiones fronterizas.
Proclamarían que ninguna razón puede justificar la invasión, el ataque o la ocupación del territorio de un Estado extranjero.
Declararían que ningún pretexto puede justificar el hecho de atentar contra la inviolabilidad territorial ajena.
Enfin, el acuerdo prevería la obligación de resolver todo litigio territorial por medios pacíficos y, sobre todo, por la negociación, de acuerdo con los estatutos de la O.N.U.
La C.G.T. en su consecuente política de paz, ha acogido jubilosa estas proposiciones publicando el siguiente.
COMUNICADO
La C.A. de la C.G.T. se felicita por la evolución favorable de las relaciones internacionales, debida en gran parte a la presión ejercida en todos los países por las masas obreras, y a la cual han contribuido los trabajadores de Francia en múltiples ocasiones.
Las nuevas proposiciones del gobierno soviético y el eco que han encontrado, la reanudación de los trabajos de la Conferencia del Desarme de Ginebra, se inscriben en una atmósfera de aflojamiento de la tensión internacional.
Sin embargo, no por ello están descartadas las amenazas de guerra nuclear.
La C.A. vuelve a denunciar el hecho de que el poder gaullista sea el único en el mundo en proclamar su voluntad de proseguir los experimentos nucleares con fines militares, en condiciones prohibidas por el tratado de Moscú. Semejante actitud dicta a las fuerzas de paz de nuestro país, y sobre todo a su clase obrera, deberes particulares.
En consecuencia, la C.A. de la C.G.T. aprueba las decisiones adoptadas por el Movimiento de la Paz en su Consejo Nacional de los días 18 y 19 de enero, y llama a las organizaciones confederadas, a los militantes, a todos los trabajadores, a sostener las iniciativas propuestas, que podrán ponerse en ejecución nacional, regional o localmente, y a participar en masa en todas las acciones que de ellas se deriven.

EL RECONOCIMIENTO DE CHINA
Con motivo del reconocimiento de la República Popular de China por el Gobierno francés y el próximo establecimiento de relaciones entre ambos países, la C.G.T. ha aprobado el siguiente comunicado:
«La C.G.T., que desde hace quince años no ha cesado en pedir el reconocimiento de la República Popular China, saluda como importante y positivo que la República Francesa y el Gobierno de la República Popular de China hayan decidido de común acuerdo establecer relaciones diplomáticas.
«En este hecho, los trabajadores de Francia y más generalmente los partidarios de la paz encontrarán un poderoso estímulo para desarrollar sus esfuerzos en favor de la coexistencia pacífica y del aflojamiento de la tensión internacional y sobre todo: — por la admisión de la República Popular de China en la O.N.U.; — por el restablecimiento de la paz en el Vietnam del Sur sobre la base y el espíritu de los acuerdos de Ginebra de 1954; — por el desarme general simultáneo, controlado y completo y, en particular, en el terreno nuclear.»

LA ACCIÓN DE LA CLASE OBRERA EN EUROPA OCCIDENTAL
RESPONDIENDO a la acción de los gobiernos y patronos de los países de la Europa occidental que quieren bloquear los salarios y reducir las libertades sindicales, los trabajadores están realizando un gran número de acciones reivindicativas.
— En Inglaterra, dos millones de metalúrgicos han realizado una huelga con relación a las horas extraordinarias. Los 30.000 conductores y cobradores de autobuses de Londres y los 100.000 obreros de la construcción de Escocia se han negado a realizar horas extraordinarias en las condiciones actuales. Estas luchas están animadas por la victoria que acaban de obtener los dockers de Inglaterra imponiendo la jornada de 40 horas.
— En Italia, los servicios públicos han realizado huelgas y manifestaciones, que han alcanzado a los ferroviarios, empleados de comunicaciones y de los servicios gubernamentales. También han realizado una huelga los 100.000 empleados de banca.
— En Bélgica se han declarado huelgas turnantes en la metalurgia y en la construcción. Los ferroviarios de Namur, del Borinage y de otros puntos se han manifestado pidiendo un aumento superior a 3,5 por ciento.
— En Alemania occidental, los sindicatos y particularmente el de la metalurgia han organizado grandes manifestaciones, las más potentes después de la guerra. En Colonia, Manheim, Dortmund y otros centros industriales, realizando huelgas de brazos cruzados y abandonos de trabajo antes de la hora de salida, para apoyar dichas manifestaciones, en las que se piden grandes mejoras para los trabajadores.
— En Holanda, los arsenales, la metalurgia, los portuarios y el arte de imprimir han realizado huelgas consecutivas que han terminado con un aumento de salarios, rompiendo así el veto del gobierno y de la patronal.
En esta lista de países occidentales, no incluimos Francia por ser de todos nosotros más conocidas las grandes acciones realizadas en la unidad y animadas por nuestra potente C.G.T.
Este aumento de la combatividad y unidad de la clase obrera de Europa occidental ha de pesar fuertemente en la balanza a la hora de las grandes luchas que se aproximan.

ESPAÑOLES Adherid à la C.G.T. Leed y difundid este Boletín
Le Gérant: René BLAISE — LA ODOTYPOGRAPHIE, 11 RUE DE METZ - COURBEVOIE — DÉP. 08.80
