DEFENSA OBRERA
Informations de la C.G.T. en langue espagnole NOVEMBRE 1964 — Rédaction-Administration : 213, rue La Fayette, PARIS-10°

PÁGINA 1
DESPUES DE LA SEMANA DE ACCION por la igualdad de los derechos sociales
por Marcel DUFRICHE, Secretario de la C.A. de la C.G.T.
Del 26 al 31 de octubre se ha desarrollado la semana de acción por la igualdad de los derechos sociales en favor de los trabajadores inmigrados en Francia.
Al organizar esa semana de acción, la CGT perseguía varios objetivos: dar a conocer lo más extensamente posible las discriminaciones de que son víctimas los trabajadores inmigrados, movilizar el conjunto de las organizaciones sindicales para que asocien a todas las categorías de trabajadores en la defensa de las reivindicaciones particulares de una de sus categorías: la mano de obra inmigrada, pero haciendo la demostración de que el interés de toda la clase obrera está en juego. En fin, acosar a los poderes públicos para hacer oír muy alta la condena de una política que tiene por objeto alzar a los trabajadores unos contra otros para la explotación de la parte más vulnerable de ellos.
Al término de esta semana de acción, podemos escribir que los objetivos fijados se han alcanzado con amplitud.
Jamás hasta ahora fueron planteados con tanta fuerza en todo el territorio los problemas relativos a la mano de obra inmigrada. Jamás, como durante esta semana de acción, se discutió sobre las condiciones a que son sometidos los obreros inmigrados. Jamás en fin, se han organizado tantas peticiones, delegaciones ante los poderes públicos, los consejos de administración de las cajas de seguros sociales y de subsidios familiares.
Registramos con satisfacción estos resultados que no deben, sin embargo, darnos la ilusión de que el asunto está resuelto. Ni mucho menos, pues el gobierno de los monopolios capitalistas que dirige Francia no es un adversario que se deja convencer tan fácilmente... no más que el gobierno fascista de Franco, ya que ambos son cómplices en la explotación de los trabajadores españoles inmigrados.
Por lo tanto habrá que continuar planteando esas reivindicaciones tan legítimas, y los trabajadores españoles tienen el deber de insistir ante las organizaciones sindicales para que no haya ninguna acción reivindicativa sin que se incluyan tales problemas en buen lugar.
La CGT continuará, por su parte, denunciando las discriminaciones, actuando para que todos los trabajadores obtengan los mismos beneficios y consolidando la unidad de la clase obrera, garantía esencial del éxito en todos los terrenos.

Por la libertad de los trabajadores y demócratas en España
La cascada de procesos políticos abiertos por el Tribunal Especial de Orden Público, instrumento represivo de la dictadura fascista en decadencia, levanta la protesta indignada entre los más amplios medios en el pueblo de Francia. Así el diario de la burguesía francesa «Le Monde» escribía el 21 de Octubre:
«Mineros asturianos, sindicalistas vascos, militantes católicos, y hasta una estudiante francesa, se hallan en el banco de los acusados. Su edad va desde menos de los 18 años hasta pasada la cincuentena. Los delitos de los cuales se les acusa son fundamentalmente los mismos: protestas contra la estructura social, colecta de fondos para los compañeros licenciados, tentativa de organización de comisiones obreras, etc.»
Millares de tarjetas editadas por el Socorro Popular han sido enviadas desde todos los rincones de Francia al ministro de Justicia de Madrid.
El Buró Confederal C.G.T. ha enviado un telegrama pidiendo la libertad de los cinco miembros de la Comisión Obrera de Vizcaya.
La Federación de los Trabajadores de la Metalurgia C.G.T., la Federación de Mineros C.G.T. han enviado igualmente telegramas con el mismo fin.
En mítines, asambleas y reuniones de trabajadores de todas nacionalidades y corporaciones se adoptan resoluciones de protesta contra los procesos pidiendo la libertad para los trabajadores y demócratas encarcelados.
El Congreso de los sindicatos metalúrgicos de Levallois (Sena) donde estaban representadas 19 fábricas, ha adoptado una resolución de protesta que ha sido enviada al ministro de la Justicia.
Los trabajadores de los A.N.F. de Blanc-Misseron (Nord) en otra reunión de su sindicato C.G.T. han acordado el envío de otra resolución.
En Roanne y Saint-Etienne (Loire) los trabajadores reunidos han decidido igualmente el envío de protestas al ministro de Justicia en Madrid.
¡Por la libertad de los encarcelados y la amnistía para los que tan injustamente han sido condenados, hagamos llover sobre el Ministerio de Justicia, cartas y peticiones protestando contra tan inicuos procesos y monstruosas condenas!
Dirigiros al Ministro de Justicia, calle San Bernardo 47, Madrid.

La huelga del 22 de Octubre en la construcción
Los sindicatos de la Construcción de las tres centrales sindicales C.G.T., C.F.T.C. y CGT-FO, han dado recientemente un gran paso hacia la unidad sindical. Ante la política antiobrera del poder público y la obstinada resistencia de los patronos de la Construcción a mejorar la condición económica de los obreros exigida por el alza del costo de la vida, todas las organizaciones sindicales de la profesión tomaron el acuerdo conjunto de iniciar una huelga general durante el día 22 de octubre.
Las reivindicaciones reclamadas abarcan todos los problemas que se plantean ante los trabajadores de la construcción, entre otras:
● Aumento general de salarios y sueldos para todos los obreros y empleados con un minimum de 3,70 fr. por hora para los peones, con revisión automática en caso de aumento del costo de la vida.
● Jubilación a los 60 años. A los 55 años para los oficios particularmente penosos e insanos.
● Creación de una mutual financiada por los patronos, destinada a resolver las insuficiencias observadas en la legislación social vigente (en enfermedad, accidentes, medicina, farmacia, etc.)
● Indemnización de comida o cheque-restaurant. Pago de todos los días festivos.
● Para los menores de edad, «a igual trabajo, igual salario». Una semana más de vacaciones para los menores de 21 años.
● Supresión de la rebaja por zonas.
● Rigurosa aplicación de las medidas y reglamentos de seguridad, con aumento de delegados para este objeto, comités de higiene y seguridad con representantes obreros, técnicos y cuadros protegidos como los delegados del personal.
PARA LOS TRABAJADORES EXTRANJEROS
Los mismos derechos que para los trabajadores franceses, tanto en los salarios como en los seguros sociales y subsidios familiares. Los obreros inmigrados podrán ser delegados del personal y comités de empresa. Deben percibir indemnización por grandes desplazamientos.
En cuanto a las viviendas que las empresas tienen la obligación de sostener, se exigen todas las condiciones que impone una vida decente: cuartos individuales, instalaciones sanitarias limpias y suficientes, duchas de agua fría y caliente, cantina decente, sala de reunión y de televisión, biblioteca, instalaciones deportivas, calefacción adecuada.
(sigue en la pág. 3)

PÁGINA 2
Consultorio Jurídico-Social
Los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales
En las leyes francesas, se consideran con los mismos derechos los accidentes del trabajo que las enfermedades profesionales. Esto quiere decir que, para tener derecho a una de estas dos formas, tienen que estar dentro de cierta reglamentación estipulada por el llamado Código de la Sécurité Sociale y por el Código del Trabajo.
ACCIDENTE DE TRABAJO
Es suficiente que sea un trabajo asalariado, que el accidente se produzca durante las horas de trabajo, por causa del trabajo o a consecuencia del mismo; también se consideran accidentes del trabajo los de trayecto: los viajes de ida y vuelta desde el domicilio del obrero al lugar de trabajo, los viajes para ir a la cantina o al restaurant de costumbre y todos aquellos que por causa de transporte se ocasionen entre el lugar de trabajo y el domicilio, a condición de que el obrero no se pare durante el viaje.
INMEDIATAMENTE DESPUES DEL ACCIDENTE
Prevenir o hacer prevenir al patrón en las primeras 24 horas por carta certificada, si el patrón no estaba presente cuando ocurrió el accidente. El patrón, en el plazo de 48 horas, deberá hacer una declaración a la Caja Primaria.
Tomar todas las precauciones para que se haga constar por el patrón o su representante, por un compañero de trabajo o por un delegado sindical; procurarse siempre TESTIGOS, TOMANDO BIEN SUS NOMBRES Y DIRECCIONES si el patrón no ha hecho la declaración a la Caja, el mismo accidentado podrá hacerla hasta un plazo de dos años.
EN EL MOMENTO DE LAS VISITAS O CONSULTAS MEDICAS.
El doctor que examina o cura a un accidentado debe hacer en doble ejemplar el certificado médico inicial e indicar el estado del herido, la importancia de la herida, las consecuencias del accidente y la duración probable de la incapacidad de trabajo; un ejemplar es enviado por el médico a la Caja y el otro se le entrega al accidentado o a su representante. Es de la máxima importancia que el accidentado tenga siempre en su poder el certificado inicial. Si la S.S. no ha recibido todavía el certificado del doctor, el accidentado pedirá se haga un doble de ese certificado y que el original le sea inmediatamente entregado.
Para informarse y calcular las causas del accidente, la Caja puede hacer una investigación; el interesado tiene derecho a estar presente en esa investigación y hacerse representar por un delegado sindical o por la persona que él nombre.
A la terminación del accidente, o cuando la hoja de accidentes esté enteramente completa, diríjase a la Caja correspondiente. Para hacerse pagar la indemnización, puede presentarse con la primera parte de la hoja de accidente, y el certificado de paro de trabajo y, si ya está completamente curado, con el certificado médico.
Si la duración de la incapacidad es superior a 2 semanas, debe presentarse o hacerse representar en su Caja cada 15 días. No olvide que el plazo máximo para hacer toda clase de demandas, para hacer prevalecer sus derechos es de 2 años a contar:
Del día del accidente, si no ha sido hecha la declaración por el patrón.
Del día que se ha terminado la comprobación o investigación si ésta ha tenido lugar.
En caso de que la Caja decida medidas que según usted no corresponden a sus verdaderos derechos, es necesario hacer una demanda a la COUR DE RECOURS GRACIEUX, que es gratuita; pero le aconsejamos que se dirija a su sindicato C.G.T. que le informará de ello y del día en que cesa el pago de las indemnizaciones.
Los derechos de un accidentado son:
Gratis completamente: médico, cirujano, hospital, farmacia y aparatos ortopédicos y dentarios que necesite, el desembolso de todo gasto de viajes que ello haya originado (estos gastos son pagados directamente por su Caja).
El beneficio de una readaptación laboral o de una reeducación; las prestaciones continúan a cargo de la Caja.
Una parte del salario durante el paro a causa del accidente.
Esta indemnización es igual a la mitad del salario durante los 28 primeros días y luego a las dos terceras partes del mismo. (Informarse lo más pronto posible en los sindicatos C.G.T.).
Una renta a las víctimas de un accidente de trabajo, que éste les impida definitiva o temporalmente, total o parcialmente, trabajar o percibir la misma retribución que tenían antes del accidente (para esto existen ciertas clasificaciones).
Si a causa del accidente sobreviene la muerte, los descendientes, cónyuge o ascendientes tienen derecho a una renta que varía según el salario y la categoría de los llamados herederos.
¿Cuándo empieza la indemnización?
Esta indemnización empieza a partir DEL PRIMER DIA QUE SIGUE AL PARO DEL TRABAJO, sin distinción entre los días laborables y los festivos, durante todo el tiempo transcurrido entre el accidente y el completo restablecimiento.
El día durante el cual ocurrió el accidente es completamente pagado por el patrón, como si en realidad lo hubiese trabajado y con todas sus ventajas.

Tres accidentados en Saint-Denis
El 9 de octubre, en St. Denis, en la sala llamada «Bâtiment 30», el tejado, después de un derrumbamiento, que aun no había sido arreglado por completo, se volvió a caer a causa del viento fuerte que en aquellos días dominó en París, ocasionando un accidente, cuyas víctimas fueron dos obreros, un español y un portugués, que fueron trasladados al hospital de St. Denis.
Treinta minutos más tarde, un joven «régleur» se encontraba reparando una máquina REGLA DE ORO. Los patronos obligan a trabajar sin que las máquinas estén desconectadas. Este «regleur», con un leve gesto de su cuerpo, accionó el interruptor de dicha máquina, la cual le ha cortado un dedo. Un obrero que sin siquiera saber hablar francés ya ha perdido un dedo. Estas son las consecuencias de la aceleración inhumana que los patronos obligan a practicar y contra la cual deben los obreros luchar sin tregua.

PERMANENCIAS EN EL SENA
METALURGICOS. — Unión Sindical de Trabajadores de la Metalurgia, 94, rue J.-P.-Timbaud, París (11°) (Métro: Couronnes). Sábados de 4 a 7 de la tarde y miércoles de 2 a 5 de la tarde. 3°, 4° y 10° distritos. Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau. Oficina n° 32, viernes de 18,30 a 19,30 horas.
DISTRITO XI. — Centro Intersindical. 23, rue Basfroi. Domingos de 9 a 11.
DISTRITO XIII. — Centro Intersindical. 263, boulevard de l'Hôpital. 2° y 4° jueves del mes de 6 a 8 de la tarde.
CONSTRUCCION. — Ciment-Maçonnerie. Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau. Martes y jueves, de 18 a 20 horas.
PINTORES. — Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau. Martes y jueves, de 18 a 20 h.
SERVICIO DOMESTICO. — Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau. Oficina 14, piso 3°, los jueves de 15 a 18 horas.
AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR. — Seguros sociales y subsidios familiares. 85, rue Charlot, 2° piso. Lunes de 9 a 12 horas.
INFORMACIONES JURIDICAS Y TRADUCCIONES. — Bolsa del Trabajo, 1° piso, oficina 25 D, todos los días de 9 a 12 y de 14 a 18 horas.
ALFORTVILLE. — Domingos de 10 a 13 horas en la C.G.T., rue Verron.
AUBERVILLIERS. — Bolsa del Trabajo, rue Pasteur, sábados de 4,30 a 7 de la tarde.
DRANCY. — Bolsa del Trabajo, Av. República, miércoles de 19 a 20 horas.
LEVALLOIS. — Sindicato de la Metalurgia. Todos los miércoles de 13,30 a 19,30 horas. U. L. de Sindicatos CGT. 14, rue Anatole France, después de las 6 de la tarde.
SAINT-DENIS. — Bolsa del Trabajo, rue Suger. Martes y viernes de 6 a 7 de la tarde.
SAINT-OUEN. — Centro Intersindical, rue Ambroise-Croizat. Jueves de 18,30 a 19,30 horas.

PÁGINA 3
EN LA FABRICA CITROEN
¡Inhumana! esta es la expresión justa de un grupo de obreros de la casa Citroen, hablando del grado de explotación a que son sometidos. Mostraremos algunos ejemplos: Durante el año 1963, en la sección de tornos (producción) un obrero manejaba una máquina. En la actualidad maneja dos. En la fábrica Grenelle hay obreros que manejan tres fresadoras. En la fábrica de Balard, la cadena, la brutal e infrahumana cadena, condena a los trabajadores a un aumento de la intensidad del trabajo, a una situación nerviosa tal, que hace del hombre un autómata al servicio de los tiburones de la industria y le convierte en un ser sin control de sí mismo, en un hombre roto física y moralmente. Entre las tantas tareas penosas de la cadena está la colocación de la transmisión. Esta tiene un peso de 18 kg. 500 g. y como durante la jornada ha de colocar 155 transmisiones, hace que el peso transportado por el obrero se eleve a dos toneladas y media. Dada la cadencia del trabajo y por las propias características del mismo, obliga al obrero a mantener constantemente en sus brazos este peso, que le agota, le rompe.
Otro ejemplo de la intensidad de la explotación, lo da el obrero que pone las ruedas en la DS, este ha de acercar desde la cinta de arrastre cinco ruedas, dos que ha de pasar a otro obrero de su equipo y él que debe colocar tres ruedas con la de repuesto; además ya de darlas aire y vuelta a empezar, así durante 170 veces cada jornada. Teniendo en cuenta que las ruedas pesan de 18 kg a 25 kg. se aprecia fácilmente que este obrero ha de manejar en su jornada varias toneladas de peso.
Normalmente los horarios de trabajo deben de ser de 480 minutos por jornada. En la práctica se obliga a los trabajadores a hacer 640. Veamos otro ejemplo: en los equipos, si los obreros en las ocho horas de trabajo no son capaces de realizar una producción valorada en 640 m. (prima-puntos 85), su salario queda muy reducido. Los obreros que no alcanzan estas cifras arriesgan en el mejor de los casos el puesto de trabajo, llegándose hasta el despido. Como muchos trabajadores tienen contrato y para no indemnizarles, la empresa les cambia de máquina, las que por su vetustez están descalificadas y por tanto es imposible hacer el «boni». Así el trabajador roto y humillado ha de pedir la cuenta y renunciar a sus derechos.
Un ejemplo vivo de estos métodos, lo da el hecho siguiente: despedidos por no alcanzar el mínimo o trabajadores que se agotan y piden la cuenta durante un período de seis meses, alcanzan la astronómica cifra de 4000.
¡Asombroso, en seis meses una fluctuación de 4000 trabajadores!
Si en cualquier momento Citroen cierra su oficina de colocaciones, en corto plazo, el efectivo de la plantilla se reduciría en unos 2000 trabajadores.
(CORRESPONSAL)

La huelga de la construcción
(Viene de la primera página)
Respeto y libertad para los trabajadores que allí viven y derecho de los delegados sindicales a penetrar en ellas.
EXITO DE LA JORNADA
Respondiendo al llamamiento de todos los sindicatos de la construcción, la huelga se desarrolló como era de esperar en gran número de empresas y tajos. Decenas de miles en el Sena y en toda Francia, con una enorme proporción de obreros inmigrados de todas las nacionalidades abandonaron el trabajo ese día y celebraron múltiples reuniones en apoyo de las reivindicaciones presentadas.
Los españoles que constituyen un gran contingente en la profesión y en muchas comarcas la mayoría, respondieron digna y entusiastamente, demostrando una vez más que los 25 años de franquismo no han mitigado y sí agudizado su conciencia de clase.

En la fábrica CRIA
La empresa general de construcción S. CRIA está construyendo cerca del Hotel de Ville. Esta empresa tiene en ese tajo unos treinta obreros italianos, portugueses y la mayoría españoles. Vistos los abusos que todos los días se cometen con ellos, éstos deciden entre todos designar un delegado elegido de la manera más democrática: cada obrero escribe un nombre en un papel y lo mete en un sombrero. Después de haber obtenido un obrero mayoría de votos, queda designado como delegado. Los compañeros hablan, discuten y, quejándose de que siempre les faltan horas en la paga, este nuevo delegado habla con el jefe de «chantier». Este no quiere saber nada, y le echa la culpa a la administración; a esto replica el delegado: «Tú eres el responsable del trabajo para mandarnos, así es que también eres responsable para hacernos las cuentas bien. Transmítelas inmediatamente y, si a las seis de la tarde no están las hojas de paga y el dinero que falta, prepara la cuenta para todos los treinta que estamos aquí».
A las seis las cuentas estaban todas arregladas y los obreros cobraron lo debido.
Al momento pidieron no trabajar el sábado por la tarde sin pérdida de sueldo y esto se consiguió también.
He aquí la victoria de obreros de cuatro nacionalidades, luchando en la unidad por sus reivindicaciones.

Exito de la C.G.T. en las elecciones de Renault
El 8 de octubre se han celebrado las elecciones a delegados del personal en las fábricas Renault de Boulogne-Billancourt (Seine). Los resultados han proporcionado a la C.G.T. el éxito más rotundo obtenido después de 1947.
Los trabajadores de Renault han confirmado con estas elecciones su confianza y su aprobación a las posiciones de la C.G.T. en defensa de sus reivindicaciones, contra la dirección y el gobierno.
He aquí los resultados:
La C.G.T. ha ganado 1,49 % de votos sobre las últimas elecciones a delegados celebradas en 1963, y 1,74 % más que en las elecciones para el Comité de Establecimiento celebradas en Septiembre último.
Renault es la empresa más importante de Francia; sus fábricas emplean unos 40.000 trabajadores, de los cuales unos 25.000 en Boulogne-Billancourt.

PERMANENCIAS EN LOS DEPARTAMENTOS
AUDE. Carcassonne. — Bolsa del Trabajo, 17, rue Voltaire. Domingos de 10 a 12. Narbonne. — Bolsa del Trabajo. Bureau C.G.T. Sábados de 18 a 19 h. 30. Limoux. — Bolsa del Trabajo. Bureau C.G.T. 2° y 4° sábados de cada mes de 18 h. a 19 h. 30.
BAS-RHIN. Strasbourg. — Syndicat des Cheminots, 4, rue Georges-Wadli. Jueves y sábados, de 18 a 19,30 h.
BASSES-PYRENEES. Bayonne. — Los lunes, martes y viernes, de 17 a 19 h. en la Unión local C.G.T., 51, rue Maubec. PAU. — Bourse du Travail, martes y miércoles, de 18,30 h. a 19,30 h.
BOUCHES-DU-RHONE. Marseille. — Bolsa del Trabajo, todos los días, de 14 h. a 20 h., y domingos, de 10 a las 12. AIX-EN-PROVENCE. — U.L. Bolsa del Trabajo. Sábados, de 16 a 19 horas. Arles. — Permanencia todos los domingos, de 10 h. a 12 h. Bolsa del Trabajo.
COTE-D'OR. Dijon. — Miércoles después del trabajo, en la oficina n° 6 de la Bolsa del Trabajo, 17, rue du Transvaal.
DOUBS. Besançon. — 11, rue Badant. Casa del Pueblo. Martes y viernes, de 18 h. 30 a 20 h. 30. Sochaux, Montbeliard, Pontarlier, Morteau, Audincourt, Escribir a «Travailleurs immigrés, Syndicats C.G.T., 11, rue Badant, Besançon, Doubs».
GARD. Nîmes. — Bolsa del Trabajo, 14, rue Fernand-Pelloutier.
HAUTE-GARONNE. Toulouse. — Bolsa del Trabajo. Place Saint-Sernin. De 18 a 20 horas. Domingos de 10 a 12 h.
HERAULT. Montpellier. — Section C.G.T., 5, Carré-du-Roi. Béziers. — Jueves, de 18 h. 30 a 19 h. 30. Bolsa del Trabajo, place Emile-Zola.
INDRE-ET-LOIRE. Tours. — Bolsa del Trabajo, 11 bis rue Clacheville. Los viernes, de 6 a 8 de la tarde.
LOIRE. Saint-Etienne. — Bolsa del Trabajo, sala 28. Sábados de 3 a 7 de la tarde. Roanne. — Jueves desde las 8 de la tarde. Bolsa del Trabajo.
LOIRET. Orléans. — Martes y jueves, de 18 h. a 20 h. en la Bolsa del Trabajo, 22, rue de la Récouvrence.
MOSELLE. Thionville. — U.S.T.M., 6, place de la République.
PIRINEOS ORIENTALES. — Bolsa del Trabajo, place Rigaud, Perpignan.
RHONE. Lyon. — Bolsa del Trabajo, place Guichard. Para los «plâtrier-peintres», jueves, de 18,30 a 19,30 horas, en el 4° piso, sala 30. En general, los viernes, de 18 a 20 horas, en la sala 21, y para las obreras, jueves, de 17 a 19 horas. Vénissieux. — Para la construcción, obreros de Vénissieux, Saint-Fonds, Saint-Priest-Mons, Corbas, Meyzieu, miércoles, de 18,30 a 19,30 h. Sala 8, Casa del Pueblo. Villeurbanne. — Palacio del Trabajo, sala de la Unión local, place de la Libération, los jueves, de 18,30 h a 20 h. Lyon-Vaise. — Union local, Sala 13, rue de Bourgogne n° 21. Todos los sábados, de 17,30 h. a 19,30 h.
SEINE-ET-MARNE. Melun. — Bolsa del Trabajo, Quai Rossignol, los sábados. Meaux. — Bolsa del Trabajo, 33, rue du Tan, los sábados, de 3 a 6. Nemours. — En la Mairie, sábados, de 4 a 6.

PÁGINAS 4 y 5
Noticias de España
LA HUELGA de los ferroviarios de Madrid...
Las grandes asambleas, concentraciones y manifestaciones de los obreros metalúrgicos madrileños, de los días 2 y 16 de septiembre, han ayudado poderosamente a elevar la moral combativa de los demás trabajadores, entre ellos los ferroviarios.
El 17 de septiembre, los de los talleres del T.A.F. que habían asistido a la imponente concentración del Paseo del Prado frente a la sede central de los sindicatos verticales, pidieron a los enlaces que formulasen a la empresa una petición de aumento de salarios. Cumpliendo el mandato de los obreros, los enlaces dirigieron un escrito a la dirección, reclamando un salario mensual de 7.500 pesetas.
Entre los trabajadores y el ingeniero jefe, al que acompañaban los jerarcas sindicales, se entabló un vivo diálogo, del que extraemos lo siguiente:
Ingeniero jefe y jerarcas: ¿No os dais cuenta de que con vuestra actitud os habéis colocado en la ilegalidad?
Obreros: Sí, nos damos cuenta de lo que representa nuestra actitud. Pero, como ha dicho el Abad de Montserrat, consideramos que la ilegalidad parte del propio Estado, al no haber libertad sindical ni derecho de huelga.
Al día siguiente, 18 de septiembre, los trabajadores declararon la huelga, paralizando el trabajo durante cuatro horas. El sábado, día 19, los 108 obreros del depósito de tracción eléctrica de Príncipe Pío declararon a su vez la huelga. Al incorporarse el lunes al trabajo les comunicaron que los 108 quedaban despedidos.
La reacción de los ferroviarios contra esta medida de intimidación fue inmediata y enérgica. Por solidaridad, el mismo lunes fueron a la huelga los 400 obreros del recorrido.
Paralelamente, los trabajadores de los depósitos de máquinas de la Estación del Norte, que suman unos 1.500, y los del material móvil, que son unos 180, decidieron declararse en huelga, haciendo constar con ello su protesta por los bajos salarios. Durante los días 17, 18 y 19 de septiembre hicieron paros de varias horas. El 21, y como respuesta a la amenaza de despidos e incluso de encarcelamientos hecha por la Jefatura, decidieron que la huelga durase todo el día.
Centenares de trabajadores recibieron cartas de la dirección de la RENFE citándoles para el día 23 con el fin de ser interrogados y comunicarles que irían reingresando al trabajo paulatinamente, pero que cinco de ellos quedaban despedidos definitivamente.
Ese mismo día, a las 8 de la noche, más de 500 ferroviarios de la Estación del Norte se manifestaron frente las oficinas del director. Al mismo tiempo, sus compañeros de las Diesel, de los Talleres Generales de Villaverde, y los de «Cerronegro» decidieron hacer plantes en solidaridad con sus camaradas de la Estación del Norte.
El día 24, todos los enlaces y jurados fueron en delegación a la Dirección General de la RENFE, exigiendo explicaciones a ésta por su actitud amenazante contra los obreros. Al negarse a recibirlos, decidieron hacer el día 25 una concentración de más de 4.000 trabajadores frente las oficinas de la dirección. Para impedir que tal acción se llevase a cabo y por temor a que el conflicto tomara mayores proporciones, el director general llamó a una comisión obrera, comunicándole que los despedidos volverían a sus puestos de trabajo y que las reclamaciones salariales serían estudiadas.
No obstante, la lucha continúa. Y para dirigirla, los trabajadores han constituido en los diversos talleres y servicios comisiones unitarias.

La explotación de las obreras conserveras de Murcia
El semanario «Signo», órgano de las Juventudes de Acción Católica, nos da a conocer en qué situación se encuentran las obreras de la industria conservera de Murcia, situando bajo el aspecto del humanismo lo que las afectadas exigen en el terreno de las reivindicaciones.
Según el semanario en cuestión, las condiciones de trabajo de estas mujeres son similares a las que existían hace una centena de años en los diferentes países de Europa. La jornada de trabajo se halla comprendida entre 8 y 18 horas diarias, y para el 50 % de ellas es de 9 a 14.
El 60 % cobran un jornal de 10 pts. a la hora, y en ciertos casos éste es de 3,50, lo que para una jornada de 10 horas equivale a la mitad de las 60 pts. que como jornal mínimo estableció el gobierno a raíz de las huelgas de los mineros asturianos en 1962.
El 71 % no reciben ni hoja ni justificante alguno de su paga, lo que trae como consecuencia el que se vean privadas de todo derecho social, a falta de documentos acreditativos para la percepción de los mismos.
La situación social y cultural no es más brillante, ya que el 73 % no conocen lo que es un sindicato (ignoran incluso la existencia de los verticales, para tranquilidad de los personajillos de los mismos), menos del 65 % conocen el reglamento de su trabajo y apenas el 50 % saben leer y escribir.
Esta situación que no podía ser considerada como una excepción que solamente afectara a la industria conservera de la provincia de Murcia, es el mentis más elocuente a los falsos propósitos de la dictadura, esforzada en hacer creer que la legislación social española de estos últimos 25 años «es la más perfecta del mundo».
La justicia social y la paz no serán una realidad en España más que cuando un potente movimiento de la clase obrera y campesina, secundado por los diferentes sectores de la sociedad española, entierre la dictadura de Franco para que en «paz descanse», y las libertades democráticas sean restablecidas.

La Comisión Obrera de Vizcaya en el banquillo de los acusados
Gran acción de solidaridad nacional e internacional
En el Buró Confederal de la C.G.T. se recibió una carta de la Oposición Sindical Obrera de España, en la que se comunicaba lo siguiente:
«El 16 de octubre de los corrientes, el Tribunal de Orden Público va a juzgar en Madrid a los cinco miembros de la Comisión Provincial de Trabajadores de Vizcaya: Agustín Sánchez Corrales, Ricardo Basarte Amézaga, David Morín Salgado, Valeriano Gómez Lavín y José María Echevarría Hoppe.
«Los sindicatos en España son estatales y la afiliación de los trabajadores es obligatoria. Sin embargo, a lo largo de toda su existencia, estos sindicatos han mostrado su inoperancia en la defensa de los intereses de los trabajadores, concretamente los de Vizcaya.
«En vista de esta situación y ante los graves problemas obreros existentes en esta industriosa provincia, a finales de mayo de 1963, en reunión celebrada por representantes de 30 importantes empresas fue elegida unánimemente la Comisión de Trabajadores de Vizcaya.
«La Comisión ha sido reconocida por los 237.000 obreros de Vizcaya, entre los que hay 109.000 del Metal, como su única y auténtica representante.
«La misión que los trabajadores vizcaínos encomendaron a la Comisión fue la de encabezar la lucha por la reincorporación a sus puestos de trabajo, con todos sus derechos, de los despedidos por la huelga de abril y mayo de 1962.
«La Comisión comenzó a trabajar en este sentido y fue reconocida como legal por el Vicesecretario de Ordenación Social Nacional, Don Nicolás de la Peña y de las Peñas, por el Delegado Provincial de Ordenación Social, Sr. Mota, por el Gobernador Civil, Sr. Calatayud, por el Jefe Superior de Policía y por el Jefe de la Brigada Social.
«La Comisión fue recibida y mantuvo entrevistas con estas autoridades así como también con el Obispo de la Diócesis, Sr. Gúrpide.
«Gracias a la tenaz labor de esta Comisión y al respaldo que en todo momento le ofrecían los trabajadores y que en muchos casos se expresaba por medio de manifestaciones de miles de obreros por las calles de Bilbao y por huelgas de decenas de miles de obreros, 70 trabajadores despedidos en las huelgas de la primavera del 62 fueron readmitidos por sus empresas.
«Sin embargo, todavía quedaron en la calle 52 obreros represaliados y la Comisión estimó que había que continuar la lucha hasta que se hiciera justicia con estos compañeros.
«Pero todas las autoridades antes citadas, aun reconociendo la justeza de la demanda de los trabajadores, declararon ser INCOMPETENTES para resolver el problema.
«La Comisión ha enviado escritos, donde se expone el caso de los 52, al Ministro de Información y Turismo, Sr. Fraga Iribarne, al Secretario General del Movimiento, Delegado Nacional de Sindicatos, Sr. Solís, al Vicepresidente del Gobierno y al Jefe del Estado.
«La Comisión ha recibido contestación del Secretario del Jefe del Estado que, con fecha 28 de abril de 1964, indica que la petición de la Comisión ha sido enviada con esta fecha a la Presidencia del Gobierno.
«Asimismo, el Sr. Fraga Iribarne contestó a los escritos de la Comisión con sendas cartas que llevan las fechas de 18 de febrero de 1964 y del 9 de abril de 1964, en las que indica que toma buena nota de los escritos que ha recibido y que llamará nuevamente la atención de los organismos interesados en los problemas planteados.
«Pero la verdad es que los 52 obreros represaliados siguen sin estar reincorporados a sus puestos de trabajo. No solamente esto es así, sino que el 22 de abril de 1964, los cinco miembros de la Comisión fueron detenidos por la policía y encarcelados.
Bajo la presión y las luchas de los obreros de Vizcaya, unas semanas más tarde tuvieron que ser puestos en libertad provisional y ahora, el Gobierno ha montado su juicio para el 16 de octubre.
«A todo esto hay que añadir que el 11 de septiembre último la policía ha cometido un nuevo y flagrante atropello, esta vez con el miembro de la Comisión Valeriano Gómez Lavín, que fue detenido por hallarse junto con varios centenares de obreros ante la Casa Sindical, en Bilbao, cuando estos obreros se concentraron para protestar por el despido de 663 trabajadores de la empresa Beltrán y Casado, despido que había sido aprobado por el Sindicato Vertical.
«Los trabajadores de Vizcaya nos dirigimos a todas las organizaciones sindicales, y especialmente a las de la Industria del Metal para pedirles que levanten su voz de protesta contra los atropellos de que somos víctimas y en defensa de nuestra Comisión Provincial de Trabajadores.
«La solidaridad inmediata y enérgica de las organizaciones sindicales de todos los países puede impedir que nuestros compañeros sean juzgados y puede obligar al Gobierno franquista a ponerles en libertad sin más demora».
La reacción de la CGT y...
Dando muestras, una vez más, de su solidaridad con la lucha de los trabajadores españoles, así como de su alto sentido del internacionalismo proletario, el Buró Confederal de la C.G.T. tomó una resolución de protesta contra este nuevo atropello que la dictadura franquista intentaba cometer contra estos honrados y valientes representantes de los trabajadores de Vizcaya, enviando un telegrama urgente al Ministro de Justicia, en que se reclamaba la libertad de los miembros de la Comisión.
Atendiendo, por otra parte, los deseos expresados por los trabajadores vizcaínos, se envió una copia de esta carta a la Federación de Metalúrgicos de la C.G.T., la cual reaccionó inmediatamente, enviando también telegramas a los ministros de Justicia y Gobernación reclamando la libertad de los detenidos.
Sabemos, por otra parte que la Unión Internacional de Metalúrgicos de la Federación Sindical Mundial, ha enviado también telegramas de protesta al Gobierno español en el mismo sentido.
...la solidaridad nacional
Desde el momento en que los trabajadores vascos conocieron que la policía había detenido y encarcelado a los cinco miembros de su Comisión, comenzaron las manifestaciones de solidaridad activa, que culminaron en las grandiosas manifestaciones del 1 de mayo en Bilbao y San Sebastián, en las cuales la libertad de los miembros de la comisión figuraba destacada entre otras consignas, y que obligó a las autoridades franquistas a decretar su libertad provisional. Posteriormente, al conocerse que iban a ser juzgados, el nuevo atropello que se quiere cometer con ellos, se han producido diversas manifestaciones de protesta, paros y manifestaciones como las efectuadas el día 18 de octubre en San Sebastián y Bilbao, concentrándose decenas de miles de trabajadores ante los locales del sindicato, pese al gran despliegue de policía con el que se intentaba intimidar a los obreros vascos. Todas las organizaciones de la oposición hicieron llamamientos a la manifestación del 18 de octubre.
Este es el buen camino. Las acciones de masas en defensa de los auténticos representantes de los trabajadores es lo que obligará a la dictadura a retroceder aún más en su criminal política represiva.

...y la de los transportes urbanos de Barcelona
La gran acción que están librando los trabajadores del transporte urbano de Barcelona, tuvo su comienzo en la tercera decena del mes de agosto. El 24 de dicho mes, más de 1.000 tranviarios se concentraron frente a las oficinas de la Compañía, protestando contra el nuevo convenio colectivo que les habían impuesto, que, además de no responder a sus demandas de aumento de salarios formuladas y de suprimirles ciertas reivindicaciones ya conquistadas, establece una discriminación en la remuneración del trabajo, con el fin de sembrar la discordia y la división del personal. Por ejemplo, el plus de valoración de puestos de trabajo, fijado en 20 pesetas diarias para autobuses y en 10 para tranvías, sólo se aplica a los conductores.
Ante los manifestantes, el director prometió que ese mismo mes de agosto satisfaría sus peticiones, pero no cumplió su promesa. Y el 10 de septiembre nuevamente se manifestaron en masa frente a las oficinas de la dirección. El 14 se inicia la huelga de marcha lenta de los vehículos, acompañada de una nueva manifestación de masas.
Esta acción se extendió el 2 de octubre a las diferentes líneas de autobuses del extrarradio de la «Compañía de Urbanizaciones y Transportes». Los de la línea Cornellá-Plaza de España, en cuyo recorrido tardan normalmente 20 minutos, ahora echan unas dos horas; los de San Justo-Universidad, una hora, siendo el tiempo anterior de 20 a 25 minutos. Los autobuses marchan pegados los unos a los otros, uniéndose materialmente cinco o seis coches, a una «velocidad» inferior a la de un peatón.
Además, los cobradores cumplen el reglamento: no permiten la entrada en los coches a más de 80 pasajeros, límite autorizado por la ley.
Esta gran acción de los obreros de los transportes urbanos encuentra una clara comprensión por parte de la inmensa mayoría de los usuarios, pese a los trastornos que para muchos supone, manifestando su simpatía y solidaridad por la lucha que sostienen.
En la línea de Badalona, los obreros que van o vienen del trabajo marchan en grupos compactos por medio de la calzada, enlazados por los brazos e interrumpiendo la circulación.
En San Adrián, por negarse los obreros a romper esta verdadera cadena humana y abandonar la calzada, la policía detuvo a tres peatones.
Esta lucha magnífica se desarrolla bajo el signo de la unidad más completa. Fundidos en la acción se hallan los cobradores, conductores, vigilantes, inspectores, etc. Y esta unidad es la mejor garantía de victoria.

Los presos políticos de Burgos indomables en su acción
Desde hace casi dos meses, los presos políticos de Burgos ocupan los calabozos del penal. Motivo: el haberse negado a una práctica humillante que se les quiere imponer, considerándoles como presos comunes.
Hace ya numerosos años que los presos políticos en España, sobre todo los del penal de Burgos, sostienen una acción incesante para que no se les considere como delincuentes comunes. En esa lucha y tras heroicos esfuerzos, han logrado no pocas victorias: eliminar los malos tratos de obra, anular la obligación para los no creyentes de asistir a los oficios religiosos, etc. etc.
Ahora, cada día que pasan en los calabozos constituye una prueba dura para ellos, ya físicamente quebrantados por el régimen penitenciario «normal». Saben que arriesgan su vida, pues muchos de ellos son ya viejos y varios enfermos; pero no ceden.
Los presos políticos de Burgos saben que a sus victorias anteriores en el penal ha contribuido poderosamente la solidaridad internacional. En esta etapa de su lucha la necesitan más que nunca.
En Francia se ha manifestado la protesta en numerosas ciudades. En Burdeos, Toulouse, Saint-Etienne, Givors, miles de personas se han reunido en manifestaciones de solidaridad. En París y sus alrededores se suceden los actos de protesta. A la Embajada de Franco, a los consulados, al ministerio de Justicia de Madrid, llegan continuamente mensajes con millares de firmas.
La acción por los indomables presos de Burgos está vinculada con la que sostienen la clase obrera española, los intelectuales, los abogados por lograr que la vida política, social y jurídica entre en los cauces normales exigidos por la convivencia legal vigente en las naciones civilizadas.

Nuevo proceso contra Carlos Alvarez
Una nueva muestra de la «justicia» del régimen franquista: el poeta Carlos Alvarez, ya condenado a tres años de prisión por el Tribunal Especial, ha sido sometido otra vez a proceso por el mismo «delito» ya juzgado y sentenciado. Esta vez es un tribunal militar el encargado de realizar tal monstruosidad jurídica, lo que hace temer que la pena será mucho más larga.
Ni en los países más retrógrados, se da el caso de que una persona sea procesada dos veces por el mismo hecho.
El franquismo, profundamente quebrantado, no cuenta para aplazar su caída más que con su organización represiva, que también comienza a mellarse. La voluntad activa y decisiva del pueblo español, de su clase obrera en particular, se encamina a poner fin al dominio de la reacción franquista.

PÁGINA 6
Actividades y luchas de los trabajadores españoles en Francia
Un buen ejemplo de lucha en la Moselle
Petición de los trabajadores españoles firmada y transmitida por una delegación al director de la Cantina Au Bois (Moselle).
Muy señor nuestro:
Un grupo de trabajadores nos dirigimos a usted para hacerle la siguiente reclamación:
1.— Nosotros, trabajadores españoles, creemos que no tiene usted derecho a sancionarnos por el mero hecho de encontrar una simple mancha en el suelo, ya que es cosa frecuente e inevitable.
2.— Queremos una cocina con hornillos suficientes para que puedan guisar cuantos lo deseen. Para esto le exigimos taquillas, mesas y bancos para poder comer como seres humanos y no tener que hacerlo como los cerdos.
3.— Como usted comprenderá, nosotros pagamos habitaciones. Hemos venido a trabajar, hemos firmado un contrato con la Empresa y, lo mismo que nosotros estamos cumpliendo dicho contrato, queremos que la Empresa cumpla con nosotros, de lo contrario no estamos por tolerar tantas injusticias.
4.— Sabemos que tenemos un comedor donde sirven comidas por un precio que no creemos alto, pero diariamente las comidas son de patatas que ni están guisadas ni fritas, cocidas con agua unas veces y otras son pastas.
5.— Le exigimos que haga usted todo lo posible para que haya una cocina y un comedor en condiciones de poder guisar en ella cuantos lo deseemos, y que las comidas sean buenas y en condiciones para comerlas los seres humanos.
6.— Mientras no haya estas condiciones que le pedimos, que no se metan con nosotros y que no nos pongan sanciones de ningún tipo, pues no estamos dispuestos a pagarlas ni a soportar las constantes visitas de la policía dentro de nuestras habitaciones.
ADVERTENCIA:
Nos dirigimos a usted por escrito y esperamos su contestación si usted quiere evitar una manifestación ante la puerta de sus oficinas. Puesto que todos coincidimos en lo mismo, nombramos una comisión obrera para entregar este documento en nombre de todos los españoles.
Firman los residentes en la Cantina Au Bois (Moselle).

Importante asamblea en Saint-Etienne
En la Loire existe una fuerte concentración de trabajadores españoles. La U.D.— C.G.T. ha organizado el 25 de Octubre una asamblea a la que han asistido 60 de ellos.
Se ha editado una octavilla en francés y español por la igualdad de los derechos sociales. Se ha ampliado la comisión de trabajo sindical con la incorporación de 3 trabajadores más.
La comisión antes existente presenta un buen balance de trabajo en ayuda y defensa de los trabajadores españoles. Tienen una biblioteca y se proponen organizar clases culturales.
En la reunión se han denunciado diversos casos, accidentes por falta de seguridad, malas condiciones de alojamiento, descuentos sin justificación en las pagas y otros.
Un trabajador expuso cómo en la empresa Bichar se habían hecho 40 adhesiones a la C.G.T., y luchando se han obtenido importantes aumentos de salario.
La asamblea fue muy animada por la discusión. En ella se adoptó una resolución por la igualdad de ventajas sociales, nombrándose los participantes de la delegación que deben llevarla. También se aprobó una protesta dirigida al ministro de Justicia en España, pidiendo la libertad y la amnistía de los demócratas encarcelados.

...y en Roanne
La U.L. — C.G.T. de Roanne ha organizado una asamblea a la que asistieron 40 trabajadores españoles.
Entre otras cuestiones planteadas, se expuso la ausencia de higiene en la residencia de Baron d'Echier, donde los W.C. se hallan a 200 metros de las barracas, las sábanas son cambiadas una vez por mes. En verano el calor es irresistible, y en invierno no se puede aguantar el frío, de tal forma que algunos trabajadores se van a España durante los dos meses de más frío.
En la asamblea, después de una viva discusión sobre las condiciones de vida y de trabajo, y las formas a emplear para la mejor defensa de estos trabajadores, fue designada una comisión sindical, y se adoptaron dos resoluciones: una sobre la Semana de Acción pidiendo la igualdad de los derechos sociales para los trabajadores inmigrados que será llevada al alcalde por una delegación; otra dirigida al ministro de Justicia en España contra los procesos y pidiendo la libertad de los trabajadores encarcelados.

Una petición firmada
Los trabajadores españoles de los A.N.F. de Blanc-Misseron (Nord) están decididos a mejorar sus condiciones de vida en la residencia de la fábrica.
Denunciábamos, en uno de nuestros boletines anteriores, cómo la dirección de la empresa, sirviéndose de sus fieles colaboradores, los gerentes de esta residencia tratan de intimidar a los trabajadores para que se sometan al régimen cuartelario que en ella quieren imponer.
Pero los trabajadores españoles están dispuestos a hacer respetar su dignidad y sus derechos. Han decidido, por una petición firmada a la dirección, protestar y pedir sean mejoradas las condiciones de vida en la «hotelería» como allí la llaman.
La petición es sostenida por los delegados de la C.G.T., quienes además han planteado como reivindicación, que en la administración de la residencia participen los trabajadores que en ella viven.

Elecciones de delegados en Nevers
En Septiembre pasado se celebraron elecciones de delegados del personal en el tajo de la C.E.E.M. en Nevers, que ocupa trabajadores franceses, españoles, argelinos y yugoslavos.
Por unanimidad salieron elegidos un español y un francés como delegados y un español y un argelino como suplentes.
Actualmente, la acción tiende a una revalorización de los salarios de 0,30 por hora, indemnización de desplazamiento de 0,12 por día y varias otras reivindicaciones.
Las gestiones realizadas por la C.G.T. han permitido además que algunos obreros españoles cobren importantes atrasos de los subsidios familiares. (Corresponsal)

Intenso trabajo en favor de los trabajadores españoles en Besançon
La Comisión Sindical C.G.T. de la U.D. de Besançon para los trabajadores emigrados, en los 8 primeros meses del año en curso, ha desplegado una gran actividad en la ayuda y defensa de estos trabajadores que se traduce por el balance siguiente:
Colecta en favor de tres trabajadores y una familia en difícil situación .... 595,70 f.
Colecta en favor de dos trabajadores sancionados a raíz de la huelga de la Construcción del 9 de Abril para cubrir gastos del proceso intentado contra dos patronos .... 210,00 f.
Suscripción de ayuda a los mineros asturianos durante la huelga de Mayo de 1964 .... 1180,00 f.
Con el mismo fin reunido por los trabajadores emigrados de la región de Sochaux y Montbeliard .... 857,00 f.
Colecta efectuada por los trabajadores españoles de Belfort también para los mineros y metalúrgicos asturianos .... 703,70 f.
Por otro lado, la Comisión ha intervenido en 48 casos de litigios con los patronos y Prestaciones Familiares, recurriendo a las instancias correspondientes a través del sindicato C.G.T. obteniendo para los trabajadores afectados la suma de 35.819,39 francos.
Ha ayudado también a resolver diversos problemas, cartas y certificados de trabajo, despidos abusivos, accidentes, retiro, colocaciones, etc. Es decir, ha intervenido en 183 problemas con resultados positivos en 181.
El Grupo Cultural participó en la manifestación del 1 de Mayo llevando a unas 600 personas. Ha organizado una excursión a Lausanne (Suiza) con dos autocares y una asistencia de 90 personas, otra excursión a Neuchatel, también Suiza, para las fiestas de las vendimias.
Esta importante actividad es el reflejo de un alto espíritu de solidaridad de clase, que sin ninguna duda aumentará la influencia y la simpatía de los trabajadores hacia la C.G.T.
Estos camaradas de la Comisión sindical de Besançon, reafirmando su disposición para defender a los trabajadores españoles llaman a los que se hallan en Sochaux, Montbeliard, Audincourt, Pontalier y Marteau a informar a esta Comisión de sus problemas y sugerencias así como a solicitar la intervención de la misma en todo lo que pueda afectar los intereses de los trabajadores, dirigiéndose a:
Travailleurs immigrés Union Departamentale C.G.T. 11, rue Battant - Besançon (Doubs)

PÁGINA 7
Cultura ★ Deportes ★ Artes
EL RINCON DEPORTIVO
DESPUÉS DE LOS JUEGOS OLIMPICOS DE TOKIO
La grandiosa manifestación de paz y de amistad que ha representado la celebración de los Juegos Olímpicos de Tokio, ha terminado con un desfile de todos los atletas que habían participado, simbolizando la unidad de todos los pueblos por un porvenir radiante.
Sin entrar en el detalle de los resultados, podemos decir que se han batido numerosos «records» olímpicos y la clasificación general que publicamos aparte, establecida por el Comité internacional olímpico, teniendo en cuenta en ella los resultados de los Juegos de invierno, confirma los pronósticos que hacíamos en el último número de «Defensa Obrera»; justificados por el hecho de que sólo un deporte de masas, cultivado desde los primeros años de escolaridad, seguido después en los liceos y en las fábricas, puede obtener los éxitos que tanto la U.R.S.S. como los Estados Unidos, seguidos por Alemania, Italia y Japón, han alcanzado en estos J.O.
Es interesante destacar igualmente los éxitos obtenidos por los deportistas de los países de Democracia popular, como Hungría, Polonia, Checoslovaquia y Rumania, que se clasifican entre los quince primeros, destacándose en numerosas disciplinas olímpicas y conquistando varias medallas de oro. Asimismo, países recién liberados del yugo colonialista, como Túnez, Ghana, Kenia y Niger, comienzan a destacarse, obteniendo varias medallas.
Por el contrario, España, bajo la dictadura franquista, no obtiene más que tres pobres diplomas, correspondientes a la prueba de ciclismo por carretera, en la que López se clasifica en quinto lugar; la del salto de longitud, clasificándose Areta también el quinto; y el equipo de hockey sobre hierba, que aun llegando a las semi-finales, sólo pudo obtener la cuarta plaza.
Con respecto a la delegación francesa, aunque no pudo realizar los resultados que se esperaban, se clasifica honorablemente en octava posición obteniendo Oriola una medalla de oro en la prueba hípica de salto de obstáculos; las de plata de Christiane Caron en natación, Maryvonne Dupureur en la carrera de 800 m.; así como las de Magnan y Arabo, en florete y sable; José González, en boxeo y las de los equipos de canoa y remo.
Sin perjuicio de examinar más adelante en detalle, algunos de los resultados de estos J.O., debemos insistir en que para mejorar aquéllos en Francia, como para sacar a España del atraso deportivo —sin hablar de las condiciones de vida de los trabajadores— en que se encuentra, es indispensable una política orientada en beneficio de las masas, con posibilidades desde la edad escolar para formar jóvenes deportistas, así como el facilitar la práctica del deporte después en las fábricas y empresas, con instalaciones y terrenos adecuados. Sólo de esta forma se podrán obtener los éxitos a que aspiran los jóvenes de todos los países en esta gran competición pacífica que es el deporte.
CLASIFICACION GENERAL de los Juegos Olímpicos 1964

Riquezas de España — La población obrera y campesina
Según las últimas estadísticas conocidas, la población de España se componía de poco más de treinta millones de habitantes.
En la actualidad existe un trasiego constante de la población de las provincias agrícolas, particularmente de aquellas en las que predomina la gran propiedad latifundista, a las zonas industriales. El paro casi permanente de millares de obreros agrícolas y la ruina creciente de los campesinos pobres, lanzan a las ciudades millares de personas, pero como el crecimiento industrial de España no permite absorber toda la mano de obra procedente del campo, millares y millares de españoles emigran al extranjero.
La clase obrera
Se calcula que hay en España aproximadamente tres millones y medio de obreros industriales. Las industrias extractivas, siderometalúrgicas, químicas y energéticas ocupan alrededor del 40 % de los mismos; el resto trabaja en las industrias ligeras.
Como resultado del desarrollo monopolista y de la creación de grandes empresas, existe un proceso de concentración del proletariado en grandes fábricas, conociéndose bastantes que ocupan mil, dos mil y hasta tres mil obreros y algunas que llegan a diez mil.
La población del campo
La agricultura ocupa un lugar muy destacado en la economía del país. Según las últimas estadísticas, la población activa del campo se eleva a cinco millones de personas, dividiéndose éstas en obreros agrícolas, campesinos pobres o semiproletarios del campo y campesinos medios.
Los primeros forman parte de la clase obrera y suman un total de alrededor de dos millones. Sólo una cuarta parte tiene trabajo más o menos permanente, el resto son eventuales o temporeros. La mayor parte de éstos, sólo consiguen trabajo durante dos o tres meses, quedando el resto del año condenados al paro.
Este es uno de los aspectos más angustiosos del campo español. Los obreros agrícolas sin trabajo se contratan en las condiciones más inhumanas en las llamadas obras públicas, donde son sometidos a una vergonzosa explotación. Un ejemplo elocuente, son las obras de la empresa siderúrgica de Avilés, levantada con el trabajo, casi de esclavos, de millones de braceros.
Los campesinos pobres son también muy numerosos, calculándose que existen 2.300.000. Estos son propietarios o arrendatarios de pequeñas parcelas, algunas minúsculas, que trabajan con sus familias, arrastrando una vida llena de miserias y dificultades. Multitud de pequeñas explotaciones desaparecen bajo el peso de la triple presión de los terratenientes, del capital financiero y del estado.
(En el próximo número: El subsuelo y las riquezas minerales).
Trabajadores españoles: Leed y difundid este BOLETIN

PÁGINA 8
Del embajador "excepcional" a una embajada extraordinaria
En ese noble afán de buscar el pan para los suyos, ya que en su suelo patrio no lo pueden hallar, unos 350 españoles (cifra dada por el diario español «Pueblo») pasan diariamente por la estación de Austerlitz. Muchos de ellos vienen a la escarda y arranque de la remolacha. Es claro que por aquí no pasan los que vienen al arroz ni a las vendimias, ni los que se quedan por el Sur de Francia. Para cualquier español, que experimente el más mínimo cariño por su país y su pueblo, es indignante ver cómo los grupos de remolacheros que tienen que esperar el tren son expulsados de las salas de espera en pleno invierno aunque posean su billete. Vestidos muy modestamente, en alpargatas, con talegos y sacos como equipaje, su aspecto contrasta con los «señores viajeros de primera» y ello no es del agrado de todo el «mundo».
El gobierno franquista, que nunca ha pretendido verdaderamente resolver este problema, quiere por lo visto ocultar un tanto este «fastidioso» y acusador «espectáculo» dedicando algunas pesetas, de los millones que estos trabajadores les proporcionan, a la creación de un centro de albergue al lado de la estación de Austerlitz.
El terreno ha sido gestionado por el embajador, conde de Montrico, a quien «Pueblo», con motivo del abandono de su cargo, elogiaba diciendo: «...el señor Areiza se ha batido a fondo por los 700.000 españoles que viven en Francia, trabajadores en su inmensa mayoría, para quienes el embajador ha conseguido una tras otra todas las ventajas sociales y mejoras posibles».
En efecto, el conde de Montrico se ha «batido» en defensa de los 700.000 españoles firmando en nombre del gobierno franquista los acuerdos que establecen que un trabajador español padre de 5 hijos cobre 281,81 francos menos en prestaciones familiares que cualquier trabajador con los mismos hijos residiendo en Francia, y que el primero sólo pueda beneficiar durante 3 años y el segundo sin límite de tiempo. Estas y otras desigualdades han sido firmadas muy «diplomáticamente» por este embajador «excepcional».
A finales de Octubre se anunció la llegada del señor Romeo Gorria, ministro del Trabajo franquista, quien ha sido muy bien recibido por los trabajadores franceses de las Alocaciones Familiares como puede verse por otra parte, con la misión entre otras de firmar el contrato de adquisición de los terrenos para la construcción de ese albergue. Dada la «preocupación» manifestada hacia los trabajadores españoles, es de temer que en vez de un centro acogedor, sea más bien un cuartel de transeúntes en el cual se predique la sumisión y el rehuir los contactos con las organizaciones obreras y democráticas, si no se convierte también en una «Bolsa de Trabajo» que facilite los manejos indecentes de algunos negreros.
Al mismo tiempo el señor Romeo Gorria impondrá la medalla de la Gran Cruz del Mérito Civil, a su homólogo francés, Monsieur Granval.

EN LOS DEPARTAMENTOS
En la empresa Foug (Meurthe-et-Moselle)
No lejos de Toul existen las fundiciones de Foug, sucursal de una gran empresa de la siderurgia que emplea a unos 1.000 trabajadores, entre ellos 50 trabajadores españoles, para quienes se reservan, como en otras empresas, los puestos más duros y peligrosos. La mayor parte trabajan en el rebarbaje de gruesas piezas despidiendo en su ejecución además de un intenso polvo, granos de muela y acero.
Los aspiradores no funcionan debidamente, y las gafas de protección dejan pasar los granos de muela y acero. De tal manera que hace tres meses un trabajador español ha perdido un ojo, regresando a España sin que se le haya reconocido como accidente de trabajo, y por consiguiente sin pensión por tan importante pérdida de facultad física.
Actualmente otro trabajador español se halla en tratamiento después de 15 días, sin que se le haya extraído el grano porque, según los médicos está muy profundo. Este trabajador observa una pérdida de vista progresiva en el ojo accidentado.
A pesar de haber sido dado de baja por el médico, no se le ha hecho la declaración de accidente requerida por los Seguros, y puede temerse en estas condiciones que le ocurra lo que al compañero antes indicado.
El sindicato y los delegados han sido prevenidos para que intervengan con el fin de hacer que la empresa respete las normas de seguridad y de declaración de accidente a las que está obligada.
Otro aspecto escandaloso e indignante de la vida de estos trabajadores en la empresa, además de las malas condiciones de alojamiento, son los bajos salarios; un peón gana 1,90 francos todo comprendido, un O.S.-2, 2,14.

Los trabajadores del Creusot (Saône-et-Loire)
En las plazas más importantes de los pueblos y ciudades de Francia están erigidos los monumentos a los caídos, a los grandes hombres o símbolos de la República.
En el Creusot, una familia ocupa estos lugares con tres imponentes monumentos: los Schneider, patronos de las acerías y laminados que sólo en este pueblo ocupan a unos 8.000 trabajadores. El dominio económico de esta familia se respira por todo el pueblo.
En las fábricas trabajan 415 españoles que, como en otros lugares, ocupan los puestos más duros y peligrosos. Su salario medio es de 2,20 francos hora. Viven en acantonamientos o residencias de la empresa, 4 por habitación, pagando 51,00 francos por cama, es decir 204,00 francos por habitación. Se les explota en el trabajo y durmiendo.
El 4 de Octubre el sindicato metalúrgico CGT. organizó una reunión a la que asistieron 34 trabajadores españoles.
Mucho retraso en el cobro de las prestaciones familiares y Seguros Sociales para las familias en España. Se nombró una comisión de 5 trabajadores que van a asegurar una permanencia una vez por semana, con el fin de ayudar a resolver cuantos problemas afectan a los trabajadores.
Fue adoptada una resolución de protesta y por la libertad de los demócratas encarcelados en España.

Se refuerza la organización en la Hutchinson (Charente)
En esta empresa, de un tiempo a esta parte, los obreros españoles han ingresado en gran número en el Sindicato CGT votando todos por los candidatos CGT en las elecciones de delegados del personal, ganando 11 de los 12 puestos a elegir.
Hace algún tiempo, en el departamento Preparación, franceses, españoles y portugueses, con una huelga de 40 horas obligaron a la empresa a aumentar la prima de vacaciones de 170 a 250 francos.
El sindicato CGT ha intervenido para evitar un aumento muy importante en el alquiler de las barracas que la empresa ofrece a los inmigrados.
Lo más decisivo es que la empresa se ha dado cuenta de que la organización CGT, por su trabajo tenaz en defensa de los trabajadores inmigrados, se ha ganado el apoyo de éstos, dispuestos como están a luchar al lado de los obreros franceses por las reivindicaciones generales y por las que son específicas de los inmigrados.
CORRESPONSAL

Con motivo de la visita del ministro del trabajo franquista
¡Viva la democracia! ¡Abajo la dictadura!
Así han dicho los sindicatos C.G.T. y F.O. a Romeo Gorria, ministro del Trabajo del gobierno franquista en su visita a la Caja central de las Alocaciones Familiares en París.
El anuncio de la visita fue conocido muy tarde por los sindicatos; no obstante, la C.G.T. y F.O. editaron en común una octavilla que fue ampliamente difundida protestando contra la indeseable «llegada del representante del gobierno dictatorial del general Franco» y diciendo además en ella que ninguna libertad obrera existe en España. «El derecho de huelga está prohibido, una represión feroz se ejerce contra los militantes de todas las tendencias».
A pesar de los esfuerzos de la Dirección por impedirlo, le fue entregada directamente al ministro del Trabajo español en nombre del personal una resolución de los sindicatos que dice:
«En España, nuestros camaradas sindicalistas, militantes obreros de todas las tendencias son encarcelados, torturados, juzgados arbitrariamente y asesinados. Nosotros, organizaciones sindicales francesas, somos solidarios del pueblo español en lucha contra el régimen franquista y su corolario de miseria, por la amnistía y la liberación de los militantes obreros y huelguistas encarcelados, por el restablecimiento de las libertades democráticas.
¡Viva la democracia! ¡Abajo la dictadura!»
Carta de un obrero de la «Sollac»
En la importante fábrica Sollac del Departamento de la Moselle, pueblo de Seremange, trabajan cerca de mil obreros españoles, emigrados por la Paz de Franco, que sufren muy malos tratos por parte de los jefes.
En la cantina de la empresa, las comidas son pésimas: sopas y patatas cocidas, y cuando dan un extraordinario éste consiste en macarrones y un filete que sirve para pienso de mastines cortijeros.
El agua que tenemos en los pabellones no se puede beber y los obreros, hartos de trabajar, tienen que ir fuera, a los grifos particulares de la Wendel, que ya ha puesto policías porque acudía un hervidero de obreros de la Sollac a por el agua para saciar su sed.
Estamos hartos de hacer protestas, pero no nos escuchan y, además de esto, lo más malo que nos hacen es que a la hora de soltar el trabajo nos cortan el agua para que no podamos lavarnos.
Todas estas calamidades son la libertad y la paz franquistas en España, cosa que los obreros tenemos que hacer lo más posible y pronto para enmendarla y tienen que venir con la unión de todos los trabajadores, para el derrocamiento del franquismo que es nuestra pesadilla constante y diaria.
EL SEVILLANO Sollac 4-10-64.
Le Gérant: René BLAISE. Imprimerie Hermel - Paris-18°
