DEFENSA OBRERA
Informations de la C.G.T. en langue espagnole
JULIO-AGOSTO 1964
LA LIBERTAD, ASPIRACION PROFUNDA DE LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES
Los mineros, los metalúrgicos, los obreros agrícolas han sostenido y aún sostienen, en las diferentes regiones de España, duros combates que producen la admiración y la solidaridad del mundo entero.
La miseria que reina en el país, que continúa siendo uno de los últimos bastiones del fascismo, constituye la causa de las huelgas y manifestaciones que se suceden, cada vez más amplias.
Pero no es ésa la única razón ni, sin duda, la razón esencial de la lucha del pueblo español, con los trabajadores de la ciudad y el campo a la cabeza.
Lo que constituye el fondo de esa lucha es el amor de la libertad martirizada en sus más puros defensores desde hace ya veinticinco años.
Es cierto que las huelgas de Asturias, de la región de Guipúzcoa y otras arrancan sobre una reivindicación de salarios; pero en seguida surge la exigencia de la libertad sindical, del derecho de huelga, de un verdadero sindicalismo de clase, independiente del poder franquista y de los patronos.
Los sindicatos verticales, al servicio de las sociedades capitalistas, son repudiados por la inmensa mayoría de la clase obrera española.
Esa caricatura de sindicalismo, espejo del Frente del Trabajo hitleriano, es denunciada incluso por una parte de la burguesía española y cada día más se organizan los trabajadores de una manera completamente original, más eficaz, en un poderoso movimiento de oposición sindical.
Bajo la égida de este movimiento de la oposición sindical, los obreros discuten con los patronos y hasta con los poderes públicos.
Franco y su gobierno, muy a pesar suyo, no pueden oponerse de manera decisiva a esa forma de lucha surgida de la iniciativa de los obreros mismos y que reúne sin exclusión alguna a los trabajadores de todas las opiniones.
Puede decirse que el movimiento unitario que se desarrolla en España prefigura en una medida cada vez más confirmada el carácter del sindicalismo que los trabajadores españoles entienden realizar cuando desaparezcan definitivamente los sindicatos verticales...
El régimen franquista intenta obtener un apoyo reforzado de la reacción internacional y encuentra en el régimen gaullista un aliado interesado.
Contra unos 200.000 trabajadores españoles suplementarios para quienes de Gaulle abrirá las puertas de las empresas francesas, Franco ha cedido una base militar en las islas Canarias para los proyectos atómicos del monarca francés.
Los viajes entre París y Madrid de los ministros gaullistas y franquistas están cargados de amenazas tanto para la clase obrera francesa como para la clase obrera española.
Frente a los obreros inmigrados españoles, la “solicitud” de los aparatos policiacos de ambos regímenes puede hacerse más presurosa y más frecuentes las medidas de intimidación...
Ante esa eventualidad deben reforzarse los lazos entre trabajadores franceses y trabajadores españoles inmigrados.
La C.G.T., más preocupada que nunca por la suerte de estos últimos, se propone hacer cuanto de ella dependa por imponer la igualdad de derechos en favor de todos los trabajadores inmigrados incluso de los derechos sindicales conquistados en grandes luchas por la clase obrera.
El interés de los trabajadores españoles en Francia consiste en ocupar su puesto en las filas de la gran Central sindical de clase, la C.G.T. y de luchar al lado del conjunto de los trabajadores.

LAS ELECCIONES PROFESIONALES Y SU IMPORTANCIA PARA LOS TRABAJADORES
La importancia que revisten las elecciones para el Comité de Empresa y Delegados del Personal no siempre es apreciada en su justo valor por falta de orientación y esclarecimiento, principalmente en lo que afecta a los trabajadores españoles.
Los Delegados del Personal, en cuya elección pueden participar todos los trabajadores sea cual fuere su nacionalidad, son los representantes legales, autorizados por la ley para defender a los trabajadores sobre todas aquellas cuestiones que les interesan plantear las reivindicaciones de éstos.
Los Delegados del Personal son una conquista arrancada por la clase obrera francesa tras largas y ásperas luchas.
Hay que decir que la valiente clase obrera española se bate contra la dictadura de Franco, entre otras cosas por tener sindicatos obreros y verdaderos representantes elegidos por los obreros mismos, y en difíciles condiciones está imponiendo sus verdaderos representantes: las Comisiones Obreras, que no son reconocidas por la ley, pero con las cuales patronos y autoridades tienen que tratar en muchas ocasiones.
En Francia los Comités de Empresa y los Delegados del Personal son un arma eficaz, un medio legal e importante en defensa de los obreros y en la lucha por sus reivindicaciones.
Si los trabajadores quieren que esos medios sean utilizados en beneficio de sus intereses, deben utilizar su derecho de voto para elegir a sus verdaderos representantes.

LEGISLACION
PRINCIPALES DISPOSICIONES DEL CONVENIO
Subsidios familiares
Las indemnizaciones por cargas de familia que residen en España y cuyo jefe de familia trabaja en Francia, se atribuirán a partir del segundo hijo que tengan menor de 14 años; no obstante el límite de 14 años se amplía a 20 años para todo hijo que, a consecuencia de una enfermedad o invalidez, se encuentre en la imposibilidad de trabajar.
Todo derecho a las prestaciones termina a la expiración de los tres años de la entrada del trabajador en Francia. Este período será pronto ampliado a seis años.
Las indemnizaciones por cargas de familia serán pagadas a la madre o a la persona que tenga efectivamente los hijos a su cargo.
El obrero que viene de España deberá proveerse en el instituto de Previsión de su localidad de un estadillo en el modelo reglamentario y visado por las autoridades competentes en materia de estado civil del lugar de residencia de la familia (pedir el impreso S.E. 34-24); no olvidar el libro de familia.
Presentará estos documentos a la Caja de la Sécurité Sociale d'Allocations Familiales, donde el obrero esté inscrito y pedirá el impreso S.E. 34-25, especificando bien la persona que deberá percibir las indemnizaciones.
En ningún caso se tendrán en cuenta las modificaciones que en la situación de la familia se hayan podido producir durante el año de validez; estos cambios (nacimiento o muerte) se tendrán en cuenta para el año siguiente.
Subsidios por cargas de familia para el año 1964. Pagaderas en España:
Por dos hijos: 51 frs. por mes.
Por tres hijos: 117 frs. por mes.
Por cada hijo a partir del cuarto: 51 frs. por mes.
Seguro de enfermedad y maternidad
Los beneficios del Seguro de Enfermedad y de Maternidad para la familia residente en España de un trabajador español que trabaja en Francia son acordados por un plazo de tres años (se proyecta hasta seis) a contar de la entrada en Francia.
A fin de hacer inscribir los miembros de su familia residentes en España, el trabajador ocupado en Francia se dirigirá a la Caja de la Sécurité Sociale donde él esté inscrito y pedirá el formulario S.E. 34-14.
La Caja llenará éste en dos ejemplares, uno para el trabajador y el otro que la Caja enviará directamente al Instituto Nacional de Previsión.
El ejemplar que tiene el trabajador en su poder lo enviará a su familia en España para que con él se presente a la Delegación del Instituto de Previsión de su localidad para que su familia sea inscrita y allí le harán rellenar otro impreso: el S.E. 34-15.
Esto es solamente para consultas médicas, farmacia, hospital, embarazos y partos, para que les resulten gratis.
Con ocasión de las vacaciones
A los trabajadores españoles que en vacaciones o por otras causas se vayan a España se les aconseja que antes de partir se dirijan a la Caja de la S.S. de su residencia o donde estén inscritos para pedir una atestación por la cual tienen derecho a las prestaciones en España en caso de caer enfermos o accidentados, por estar cubiertos por la S.S.
Pedir antes de marchar el impreso S.E. 34-17.
Para la solución de estos problemas y la defensa de los interesados, los sindicatos C.G.T. atienden a todo obrero, sin distinción de nacionalidad ni de color, en sus permanencias en español y en sus servicios jurídicos.
PERMANENCIAS EN EL SENA
METALURGICOS
Unión Sindical de Trabajadores de la Metalurgia, 94, rue J.-Pierre-Timbaud, París (11e) los sábados de 4 a 7 de la tarde y los miércoles de 2 a 5 de la tarde.
3º, 4º y 10º distritos. Bolsa del Trabajo, 3, rue Château-d'Eau. Oficina nº 32, los viernes de 18,30 a 19,30 horas.
DISTRITO XI. Centro Intersindical, 23, rue Basfroi. Metro “Voltaire”. Domingos de 9 a 11.
DISTRITO XIII. Centro Intersindical, 263, boulevard de l'Hôpital. Metro “Place d'Italie”. 2º y 4º jueves de cada mes de 6 a 8 de la tarde.
CONSTRUCCION. Ciment-Maçonnerie. Bolsa del Trabajo, 3, rue Château-d'Eau. Martes y jueves de 18 a 20 horas.
PINTORES. Bolsa del Trabajo, 3, rue Château-d'Eau. Martes y jueves de 18 a 20 horas.
SERVICIO DOMESTICO. Bolsa del Trabajo, 3, rue Château-d'Eau. Oficina 14, piso 3º, a las 18 horas y los jueves de 15 a 18 horas en español.
AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR. Para los asuntos de seguros sociales y subsidios familiares. 85, rue Charlot, 2º piso. Los lunes de 9 a 12 horas.
INFORMACIONES JURIDICAS Y TRADUCCIONES. Bolsa del Trabajo, 1er piso, oficina 25 D, todos los días de 9 a 12 y de 14 a 18 horas.
Claro. Aquí continúa el texto, manteniendo el contenido tal como aparece en el documento, sin resumir:
COINCIDENCIAS Y LEJANES DEBATE(S)
Con gran interés acabamos de leer en «Le Socialiste» el artículo de Benito Alonso intitulado «Puntos de vista alrededor de la Alianza Sindical, de la pluralidad sindical y de una gran central sindical democrática».
En ese estudio, nos complace ver reflejados ciertos aspectos y conclusiones formuladas ya por este boletín que seguimos defendiendo y sin cortapisas subrayamos, puesto que son de una objetividad incontestable y corresponden, en las condiciones existentes en España, al desarrollo, planteamiento y formas cómo son llevados a cabo los movimientos huelguísticos, especialmente a partir de los de la primavera del 62, el de los mineros de Asturias y León del pasado verano, los del año en curso que se desarrollan hoy mismo, y que son, a nuestro juicio, por su unidad y contenido, la prefiguración de esa gran central sindical única y democrática a la cual el autor citado da su «personal preferencia». Esa es nuestra preocupación sobre el futuro sindicalismo español.
Después de señalar las tres corrientes sindicales de tipo clásico que existían en España, dice: «Pues partimos de la realidad existente, el pluralismo, y consideramos que la Alianza Sindical (U.G.T. C.N.T.), debe contribuir a crear el clima de franca comprensión y las demás condiciones sociológicas indispensables para llegar al ideal. Esto es, a esa aspiración común a infinidad de trabajadores, sin duda alguna favorables a una sola organización sindical democrática».
Haciéndose eco de las intenciones albergadas en la mente de algunos altos personajes de la Iglesia de ir «a la formación de una central sindical nacional de tendencia católica como la que se está gestando en España», manifiesta que «tampoco existe para nosotros contradicción en el hecho de pronunciarnos en favor de la integración de los sindicatos cristianos en la Alianza Sindical» por estimar más adelante que lo que se gesta en los medios cristianos con respecto al sindicalismo es «en los momentos actuales, inoportuno e innecesario y se produce a contracorriente».
Los mismos argumentos podrían alegar los gestores cristianos a los que ya dieron a luz la Alianza.
Es evidente que el problema que hoy se plantea no es el de saber quién integra a quién o quién debe integrar o ser integrado.
La clase obrera, los campesinos, estudiantes, intelectuales y todo el pueblo español en general se baten hoy por conseguir un salario decente para poder vivir, por la libertad de crear sindicatos de clase, independientes, por la libertad de prensa, de reunión, etc., en suma por la democracia.
Y hacia estos problemas fundamentales y vitales van dirigidos todos los movimientos que la Oposición Sindical ha llevado y lleva hoy a cabo, y cuando ésta se haya conseguido, como bien dice el articulista, «en lo que se refiere a la unidad o a la división del movimiento sindica! español con vistas al futuro, solamente podrá tomarse el día en que el conjunto de los interesados, es decir, de los propios asalariados españoles, estén en condiciones de poder opinar y de expresar libremente sobre el particular, y una vez informados sobre los pro y los contra de unos u otros principios, estructuras, finalidades y bases orgánicas que se les propongan».
Así piensa la Oposición Sindical, y he ahí por qué este conglomerado homogéneo en sus decisiones y la acción, y heterogéneo por su composición ideológica, no se reclama ni apellida U.G.T. - C.N.T. Cristianos u otros.
El ejemplo más vivo y rico de que esto es así, lo constituye la formación de esa Comisión Provincial Obrera que acaba de constituirse en Bilbao, compuesta de más de 40 miembros de todas las tendencias, que con valor digno de todo elogio, y que debe y puede ser seguido en todas las regiones de España, ha enviado previa firma de todos sus componentes acta de su formación al gobernador civil, haciéndole constar que a partir de ese momento son ellos los únicos representando el conjunto de cada pozo, fábrica o taller, son precisamente la expresión de que «nadie debiera pretender imponer, llegado el momento, exclusivamente sus propias y peculiares concepciones orgánicas» y su elección está determinada ya hoy mismo sobre la «base del mutuo convencimiento y de reales coincidencias en lo fundamental».
¿No cree el camarada Alonso que la Alianza Sindical entre la U.G.T. y la C.N.T., organizaciones anteriores a la década del «20 al 30», no constituye a priori un obstáculo para llegar al «ideal»?
La división existente en los medios «sindicales democráticos» lleva ya «incuestionablemente el agua al molino de los adversarios de clase, a los totalitarios de toda laya» y «gestadores» señalados en el artículo, pero es que esta división ¿no podría ser interpretada como síntoma de imposición de una «laya» determinada?
Ni apéndices de un partido político cualquiera, ni de una concepción filosófica o espiritual determinada. Así está planteada la lucha sindical en España, buen augurio para el sindicalismo democrático hispano en un mañana que se aproxima a pasos de gigante.
La hora ha sonado ya hace tiempo, y la experiencia ha demostrado que la división, las exclusivas y todos los antis han hecho mucho mal y deben ser desechados, barridos entre las fuerzas de oposición al franquismo en el exilio, para ayudar, incrementar y estimular en el aspecto sindical, no a lo que se está «gestando», contrario al movimiento sindical, sino a lo que en realidad está determinado ya en el interior de España, la UNIDAD, forzando la salida democrática que se impone.
Los veinticinco años de división latente son una experiencia amarga que debiéramos tener en cuenta.
LA CLASE OBRERA EN LA VANGUARDIA DE LA LUCHA CONTRA LA DICTADURA FRANQUISTA
En estos dos últimos meses, se han desarrollado con un gran vigor varias acciones de masas en importantes centros industriales y agrícolas de España, que han representado nuevos y más duros golpes asestados a la dictadura fascista, reventando el tinglado demagógico de Congresos, festejos y otras maniobras que había montado en ocasión de los 25 años de su victoria sobre el pueblo.
Estas acciones demuestran que el movimiento de oposición, especialmente entre la clase obrera, va fortaleciendo su unidad en la acción, al mismo tiempo que eleva progresivamente el contenido de sus reivindicaciones.
A partir de la manifestación de los obreros de Madrid ante el llamado Congreso sindical reclamando sindicatos de clase y derecho de huelga, se registran las importantes huelgas de los trabajadores de Puertollano, Rio-tinto, de los metalúrgicos de la Moreda, Sagunto así como otras acciones en empresas de Guipúzcoa, Vizcaya, Cataluña y Madrid.
En este cuadro de luchas hay que destacar la gran acción de los obreros agrícolas de la provincia de Cádiz que, comenzada por los de Sanlúcar, se extendió rápidamente a la mayor parte de los pueblos de la provincia, alcanzando incluso a varios de la de Sevilla.
Huelga mantenida por unos 20.000 trabajadores durante más de tres semanas en unas condiciones de dureza y heroísmo solamente comprensibles por los que conocen las condiciones en que viven estos obreros.
LA JORNADA DEL 1º DE MAYO
En este ambiente de luchas, la jornada del 1º de mayo en España ha sido celebrada con una amplitud y un contenido como nunca se había logrado desde que se implantó la dictadura fascista.
El movimiento de Oposición Sindical hizo una gran preparación, editando y difundiendo millares de octavillas así como ediciones especiales de periódicos, explicando el carácter de la jornada y convocando a manifestaciones en los centros más importantes del país.
A pesar de la acción de la policía, que días antes practicó numerosas detenciones de dirigentes obreros, sobre todo en Madrid y Vizcaya, el día 1º de mayo se han manifestado en varias capitales y adoptando diversas formas, cientos de miles de trabajadores, destacándose las manifestaciones de Bilbao y San Sebastián, donde los obreros fueron prácticamente dueños de las calles, sin vacilar a la hora de enfrentarse con el aparato represivo que quiso impedir las manifestaciones recurriendo a la violencia.
Más de 40.000 personas, en las calles de Bilbao, reclamaron con sus gritos las libertades democráticas, la libertad de los miembros de la Comisión obrera detenidos unos días antes y gritando: ¡ABAJO LA DICTADURA!
OTRA VEZ ASTURIAS
Entre los trabajadores asturianos se iba creando un ambiente de malestar creciente ante los continuos retrasos para publicar la nueva reglamentación tantas veces prometida por ministros y jerarcas sindicales.
Diariamente se producían conflictos entre los obreros y las empresas que fueron subiendo de tono hasta que el 14 de abril, los mineros de CARBONES LA NUEVA y CARBONES LANGREO se declararon en huelga, fundamentalmente en defensa de las exigencias de los silicóticos.
El día 21, los mineros del FONDON van a la huelga en solidaridad y el 22 son secundados por los del pozo MODESTA.
Las autoridades gubernativas y jerarquías del sindicato multiplican sus esfuerzos para hacerles creer que ya está a punto de salir la nueva reglamentación, que van a perder más así, etc.; es decir combinando, como siempre, las amenazas con las promesas.
El día 28 se normaliza la situación pues los obreros, entre otras cosas, no quieren perder la paga del 1º de mayo.
Pero el ambiente era formidable y todo el mundo esperaba que el día 2 iba a pasar algo importante en Asturias.
Faltaba la orientación precisa y ésta fue dada por la Oposición Sindical.
Estaban castigados los del FONDON por 15 días y eso no podía tolerarse.
El día 2 estalló la bomba que tanto temían los patronos, policía y jerarcas: CARBONES ASTURIANOS, MODESTA y la NUEVA van al paro.
Todos los esfuerzos de los jerarcas y policía fueron echados por tierra.
Las consignas de: el 100% para los silicatos, 160 a 200 pts de salario base, derecho de huelga, sindicatos libres, fin de la represión policiaca, amnistía, democracia, aparecían por doquier incluso pintadas en los vagones del ferrocarril.
Estas consignas eran acogidas por los trabajadores con una gran alegría y el día 4 estaban paradas todas las minas del valle del NALON y de la FABRICA DURO FELGUERA.
En el valle del CAUDAL, el paro fue total, pues el día 2 sólo trabajaba TURON que paró el 4, por lo que ese día la cifra de huelguistas ya pasaba de 40.000.
El día 5 de mayo, el paro en las minas era total y a él se habían unido los metalúrgicos de la DURO-FELGUERA, FABRICA DE MIERES y MOREDA, con lo que puede decirse que la huelga de Asturias tiene un carácter general, colocando al régimen en una situación muy comprometida y enseñando al resto de la clase obrera, una vez más, el camino que puede conducirles a la huelga general que, pese a las dificultades a que hay que hacer frente, se está demostrando, en la práctica, que las condiciones maduran para su realización.
Asturias está dando de nuevo el ejemplo y las repercusiones de su nueva acción no tardarán en reflejarse, tanto en el progresivo debilitamiento de la dictadura, como en el reforzamiento de la unidad y la lucha del resto de los trabajadores españoles, que mantienen con tanto honor su puesto de vanguardia en la lucha general del pueblo contra la dictadura del general Franco y por una salida democrática a la crisis del régimen.
NARCISO JULIÁN: UN EJEMPLO DE LA CRUELDAD FRANQUISTA
Por su condición de dirigente insobornable de la clase obrera española Narciso Julián Sanz fue encarcelado en 1954 y condenado dos veces a la pena de 20 años de prisión por los mismos motivos, una vez en Valencia y otra en Madrid.
Gravemente enfermo por las torturas a que fue sometido y por los largos años de cárcel (ya había pasado ocho años anteriormente por su actuación en la guerra) Narciso tuvo que ser trasladado del Penal de Burgos a la prisión de Yeserías, donde los médicos han considerado que padece una enfermedad incurable.
Lejos de decretar su libertad que estaría bien justificada aunque sólo fuera por la enfermedad que padece, las autoridades franquistas lo han trasladado de nuevo a Burgos, conscientes de que el clima y las condiciones de ese Penal van a acelerar su muerte.
El franquismo opera así porque espera que este nuevo crimen va a pasar desapercibido.
Nuestra actitud debe ser la de protestar enérgicamente enviando cartas y delegaciones a la Embajada y consulados franquistas, reclamando la libertad de Narciso Julián y, hasta que sea decretada, que vuelva a la prisión de Yeserías, donde puede ser mejor atendido en sus dolencias.
PREMIO LENIN DE LA PAZ A DOLORES IBARRURI
Los trabajadores y todo el pueblo de Francia han saludado con gran admiración y alegría la alta y noble distinción otorgada a Dolores Ibarruri por su incansable lucha por la paz y por la vida y la libertad de su abnegado pueblo.
La Redacción de «Defensa Obrera» y con nosotros sin duda los trabajadores españoles emigrados en Francia, saludamos con emoción y alegría la concesión de este tan humano y grandioso Premio a la militante y dirigente de la clase obrera que mejor simboliza y representa la heroica lucha del pueblo español.
EXTENSION DE LAS LUCHAS OBRERAS
El admirable ejemplo de unidad combativa y espíritu de sacrificio que nuevamente están dando los valientes mineros asturianos está produciendo entre el resto de los trabajadores españoles un gran eco, que se manifiesta a través de la multiplicación de sus acciones como mejor forma de expresar su solidaridad al mismo tiempo que luchar por sus reivindicaciones.
Han sido los metalúrgicos asturianos los primeros que esta vez han mostrado este espíritu de «hacer como en Asturias», sumándose a la huelga de los mineros desde los primeros momentos.
Son los 2.000 obreros de Nueva Montaña Quijano, de Santander, los metalúrgicos de la zona fabril de Bilbao que, después del gran ejemplo dado el 1 de mayo, declararon la huelga para defender sus reivindicaciones, exigir la libertad de la Comisión Obrera y en solidaridad con Asturias.
Han sido los 2.500 obreros de la fábrica Michelin de San Sebastián que se han mantenido durante más de una semana hasta que han logrado importantes reivindicaciones; los miles de trabajadores de la C.A.F. de Beasaín, de la empresa Orbegozo, de los metalúrgicos de Elizondo, de los portuarios de Pasajes y otras muchas empresas de Guipúzcoa, que no cesan de realizar paros, trabajo lento y otras formas de acción que presagian una generalización de la huelga.
Cada día aparecen más letreros por estas regiones en los que puede leerse: ¡Todos unidos a la huelga! y que son acogidos por los trabajadores con gran entusiasmo.
En un despacho de las agencias U.P.I. A.P. y A.F.P. del 10 de junio se decía: «Varios miles de obreros se han declarado en huelga el lunes en Cataluña y en el país vasco. Esta huelga afecta principalmente las minas de potasa y la metalurgia».
Y el corresponsal del diario «Le Monde» de París en fecha 6 de junio escribía: «Desde hace varios días la situación social es muy tensa en Vizcaya. Los obreros de los hornos de coke de la empresa Altos Hornos de Bilbao trabajan a ritmo lento para hacer presión sobre los que elaboran el nuevo convenio colectivo. Después de la manifestación del 1º de mayo que fue seguida de un movimiento de huelga de 48 horas, de carácter político bastante marcado, han estallado conflictos en diversas empresas...»
Los trabajadores del transporte público de Canarias han paralizado el transporte dos veces en un plazo de 15 días en demanda de importantes reivindicaciones.
Se reciben noticias de que el ambiente de los trabajadores madrileños, estimulado por su importante manifestación del mes de marzo, es de una gran agitación, con trabajo lento en algunas fábricas como en El Águila, Rodamientos, Pegaso (en la que ha habido ya un paro de 15 minutos a una hora) y deseando expresar por todos los medios posibles su solidaridad con los mineros.
Al calor del ejemplo asturiano, con la idea de que la huelga de Asturias es «la huelga de todos», se observa una gran agitación en los centros obreros más importantes, en los que la Oposición Sindical redobla sus esfuerzos para fortalecer o crear las Comisiones obreras unitarias que organicen y dirijan la verdadera solidaridad con los mineros, reclamando sus reivindicaciones y luchando por ellas.
Por ese camino es por el que los trabajadores españoles, cada vez más apoyados por la población que les rodea, llegarán a la Huelga General Política que representará uno de los golpes más duros que se han asestado a la dictadura.
ANTE LAS ACCIONES DE MASAS LA REPRESIÓN RETROCEDE
Las grandes acciones de protesta que se desarrollaron en España y en el mundo por el asesinato del dirigente obrero Julián Grimau; la movilización comenzada por la valiente actitud de los intelectuales españoles protestando por las torturas a que fueron sometidos los mineros asturianos y sus familias durante las huelgas del 63; la campaña incesante por la amnistía para los presos y exiliados políticos, han producido su efecto en lo que se refiere a la actitud represiva de la dictadura fascista contra las acciones de la clase obrera.
Ya ha supuesto un importante paso la supresión del Tribunal Militar dirigido por el fatídico Eymar, que hasta hace poco venía imponiendo monstruosas condenas a todos los antifranquistas que caían en manos de la policía, sobre todo si se trataba de trabajadores.
Otra victoria, aunque sea muy parcial, es la salida de las cárceles de muchos antifascistas condenados a largos años de prisión.
Y recientemente hay que señalar como triunfos indiscutibles de la acción de masas y como retrocesos sensibles de la dictadura y su aparato represivo, la libertad de los detenidos en Madrid con motivo de la manifestación ante el llamado Congreso sindical, la de los de Puertollano por motivos semejantes, la de los componentes de la Comisión Obrera de Vizcaya así como una actitud menos agresiva en las actuales huelgas de Asturias, de Vizcaya, Andalucía y otras provincias.
No es que la naturaleza fascista de la dictadura haya cambiado, ni que podamos descartar el que pueda cometer nuevos atropellos dada su manifiesta crueldad.
Lo que se está creando es una nueva situación que se caracteriza porque ante una acción represiva se reacciona, en general, incrementando y extendiendo la lucha.
Estamos en unos momentos en que el régimen franquista ya no puede utilizar la represión como el arma decisiva para evitar las luchas, pues lo que suele ocurrir es que ese arma se le vuelva contra él.
De ahí la importancia de incrementar la solidaridad con nuestros hermanos españoles que con tanto sacrificio luchan en su país, denunciando las arbitrariedades que pueda cometer el franquismo, acorralándole con nuestra acción hasta que logremos la libertad de todos los detenidos, la vuelta de los exiliados y para que en España nadie pueda ser molestado porque sus ideas no coincidan con las del gobierno.
Sí, continúo desde la página 6. Aquí va la transcripción del tramo siguiente:
EN LOS DEPARTAMENTOS
HERAULT. Béziers. — Se proyecta una Escuela Elemental en español, en cuyo programa figuren los temas siguientes: la C.G.T. y la M.O.I., el movimiento sindical internacional; el mecanismo de la explotación capitalista; la C.G.T. y la lucha por la paz; la C.G.T. y la democracia; el socialismo. Además, se han organizado fiestas y reuniones recreativas, cursillos para mujeres y jóvenes y otras actividades muy variadas. (Corresponsal.)
LUNEL. — En esta ciudad se celebró recientemente una asamblea sindical de trabajadores españoles, en la que se examinaron los problemas que afectan a los trabajadores inmigrados y a toda la clase obrera. Se pusieron al descubierto las duras condiciones a que los obreros inmigrados se ven sometidos en la empresa «Petit Jean». Esta no respeta ninguno de los acuerdos de la convención colectiva regional y aplica métodos policíacos para intimidar a los obreros inmigrados. Los asistentes a la reunión manifestaron su indignación y la necesidad de unirse para acabar con tales métodos. En la discusión, animada y viva, surgieron iniciativas para mejorar la actividad de la U.L. en estos aspectos y se acordó constituir una comisión especial destinada a estudiar y resolver los problemas de la mano de obra española. Se ha creado una permanencia en español que funcionará todos los domingos de 10 a 12 horas en la Bolsa del Trabajo. (Corresponsal.)
PEZENAS. — Más de 60 delegados franceses y españoles se reunieron el 16 de febrero en esta localidad, representando a 28 sindicatos agrícolas del Hérault en Congreso Departamental. Se discutieron y elaboraron diversas reivindicaciones de carácter general en cuanto a salarios y condiciones de trabajo. Sobre los problemas de los obreros inmigrados, españoles en su mayoría, el Congreso aplaudió la intervención de un delegado español, que denuncio las maniobras de los patronos que sólo procuran emplear trabajadores españoles sin documentación adecuada, aprovechando su situación irregular para explotarlos más duramente. El Congreso consideró que se debe intervenir para que los trabajadores «turistas» vean regularizada su situación a cargo del patrón. Así tendrán su tarjeta de trabajo a título de temporeros y estarán a cubierto de los riesgos de enfermedad y accidente y sus familias podrán recibir en España los subsidios familiares. Se informó que son numerosos los trabajadores españoles que ingresan en la C.G.T. y participan activamente en la vida sindical, principalmente los de Málagas, Alignan, Pomerols, Vias, etc. (Corresponsal.)
El sindicato metalúrgico C.G.T. de Jouef ha difundido una octavilla en español llamando a los obreros a votar por la C.G.T. en las elecciones para delegados del personal. Esperamos que los numerosos trabajadores españoles en esta localidad hayan respondido con entusiasmo a este llamamiento. (Corresponsal.)
LE CREUSOT (S.-et-L.). — El 30 de abril se ha celebrado una asamblea de trabajadores españoles en la empresa S.F.A.C., convocada por el Sindicato metalúrgico C.G.T. del «Creusot», a la que han asistido 54 trabajadores desarrollándose en un ambiente de sincera camaradería y adoptándose buenas conclusiones. En estas empresas trabajan unos 400 españoles, de ellos 150 llegados recientemente. El Sindicato Metalúrgico C.G.T. ha abierto una permanencia un día por semana, con el fin de atender a estos obreros españoles. (Corresponsal.)
Impulsado por la C.G.T. se ha constituido en Besançon un Club Recreativo para los trabajadores españoles. Recientemente, dicho club ha organizado un acto, fiesta-mitin, al que han asistido unas 600 personas de las cuales una buena parte de españoles. El acto ha sido ameno e interesante. En él se aprobó enviar una resolución de protesta al consulado español contra la represión y las detenciones de militantes obreros operadas con motivo del 1º de Mayo en España. También se recabó ayuda para los huelguistas, alcanzando la suma recaudada en la fiesta y en las empresas a 1.180 francos. (Corresponsal.)
PERMANENCIAS EN LOS DEPARTAMENTOS
AUDE. Carcassonne. — Bolsa del Trabajo, 17, rue Voltaire. Permanencia los domingos de 10 a 12.
Narbonne. — Bolsa del Trabajo. Bureau C.G.T. Permanencia los sábados de 18 à 19 h. 30.
Limoux. — Bolsa del Trabajo. Bureau C.G.T. Permanencia 2º y 4º sábado de cada mes de 18 h. à 19 h. 30.
BASSES-PYRENEES. Bayonne. — Los lunes, martes y viernes, de 17 h. à 19 h. en la Union local C.G.T., 51, rue Maubec.
BOUCHES-DU-RHONE. Marseille. — Permanencia en la Bolsa del Trabajo todos los días de las 14 h. a 20 h. y domingos de las 10 h. a las 12 horas.
Aix-en-Provence. — U.L. Bolsa del Trabajo. Sábados de 16 a 19 horas.
Arles. — Permanencia todos los domingos de 10 h. à 12 h. Bolsa del Trabajo.
COTE-D'OR. Dijon. — Todos los miércoles después de las horas de trabajo, en la oficina nº 6 de la Bolsa del Trabajo, 17, rue du Transvaal.
DOUBS. Besançon. — 11, rue Battant. Casa del pueblo. Todos los viernes de 18 h. 30 a 20 h. 30.
GARD. Nîmes. — Bolsa del Trabajo, 14, rue Fernand-Pelloutier.
HAUTE-GARONNE. Toulouse. — Bolsa del Trabajo. Place Saint-Sernin. Todos los días de 18 a 20 horas. Domingos de 10 a 12.
HERAULT. Montpellier. — Section C.G.T., 5, Carré-du-Roi.
Béziers. — Permanencia los jueves de 18 h. 30 a 19 h. 30. Bolsa del Trabajo, place Emile-Zola.
INDRE-ET-LOIRE. Tours. — Bolsa del trabajo, 11 bis, rue Clacheville. Los viernes de 6 a 8 de la tarde.
LOIRE. Saint-Etienne. — Bolsa del Trabajo, 1er y 3er sábado de cada mes. Sala 24, de 14 a 17 h.
LOIRET. Orléans. — Martes y jueves, de 18 h. a 20 h. en la Bolsa del Trabajo, 22, rue de la Récouvrence.
MOSELLE. Thionville. — U.S.T.M., 6, place de la République.
PIRINEOS ORIENTALES. — Permanencia. Bolsa del Trabajo, place Rigaud, Perpignan.
SEINE-ET-MARNE. Melun. — Bolsa del Trabajo, Quai Rosignol. — Permanencia todos los sábados.
Meaux. — Bolsa del Trabajo, 33, rue du Tan. Permanencia los sábados, de 3 a 6.
Nemours. — En la Mairie, los sábados, de 4 a 6.
EJEMPLO DE SOLIDARIDAD
En la fábrica de tejas de Corbeil «Gilardoni», los 200 trabajadores de dicha empresa han sostenido recientemente una tenaz huelga de 15 días por sus reivindicaciones. De estos 200 trabajadores 100 son españoles y 60 argelinos. Estos últimos hallándose en situación económica difícil para atender a sus propias necesidades y las de sus familiares, y en ciertos casos hasta con lágrimas en los ojos no han vacilado en mantenerse firmes.
Como en otras ocasiones se organiza al exterior la solidaridad con colectas para ayudar a los huelguistas. Antes incluso de que esta solidaridad llegara, los trabajadores españoles en huelga deciden hacer una suscripción entre ellos para ayudar a sus hermanos argelinos, y cuando se distribuye la solidaridad recogida al exterior de la empresa, los trabajadores españoles ceden su parte a sus hermanos argelinos.
Este hecho de solidaridad proletaria ha sido citado en la Conferencia Nacional de la Mano-de-Obra Argelina organizada por la C.G.T., provocando los aplausos emocionados de los 400 delegados presentes. Es en efecto un vivo ejemplo de unidad y solidaridad obrera por encima de la nacionalidad a que se pertenezca.
Conviene indicar además, que de 200 trabajadores 135 son adhérents a la C.G.T. y entre éstos los 100 trabajadores españoles.
PERMANENCIAS EN EL RHONE
Lyon. — La Unión Sindical de la Construcción ha hecho cambiar en breve plazo la fisonomía de la empresa G.T.M. En efecto, en un tenaz esfuerzo de organización y de lucha, con la adhesión de los españoles que trabajan en esa industria, han obtenido los obreros importantes mejoras como fruto de una acción que duró tres semanas. No han conseguido todo lo que muy justamente reclaman. Pero la unidad y la organización recientemente reforzada son garantía de que las reivindicaciones que tienen planteadas serán conseguidas pronto.
En este departamento funcionan, para los trabajadores de la construcción españoles, las siguientes permanencias:
Villeurbanne: Palacio del Trabajo, place de la Liberation, Sala de la Unión Local. — Los jueves de 18 à 20 horas.
Lyon. — Bolsa del Trabajo, place G...., 3er piso, sala 21. Los viernes de 18.30 a 19.30 horas.
Lyon-Vaise. — 21, rue de Bourgogne, Unión Local, Sala 13. Los sábados de 17,30 a 19.30. (Corresponsal.)
JORNADA DE ESTUDIO SOBRE LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES EN LA METALURGIA DEL SENA
El día 20 de Junio ha tenido lugar una Jornada de Estudio sobre los trabajadores españoles organizada por la U.S.T.M. del Sena, destinada a acentuar más la preocupación de los sindicatos de la Metalurgia en las fábricas y localidades sobre la importancia de estos trabajadores numerosos en el departamento, y particularmente en ciertas empresas.
Tras los informes de Cagne y Pifard por la U.S.T.M. han intervenido los delegados de Renault, de Citroën del XV y Clichy, de Panhard, de Babcok, Hispano y otras fábricas y sindicatos locales.
Se han denunciado las discriminaciones en muchos aspectos, salarios, seguros sociales, alocaciones, etc.; los abusos como el de hacer firmar a una obrera española su dimisión de la fábrica Citroën de Clichy sin saber lo que firmaba. El escándalo de los hogares como los de Citroën donde duermen hasta 14 en una habitación pagando hasta 80 fr. por cama y por mes.
Se han estudiado las reivindicaciones generales y particulares aprobando la idea de la Jornada de Acción en el Otoño próximo por el derecho a las ventajas sociales en las mismas condiciones que los trabajadores franceses. Se ha propuesto además de las cuatro semanas de vacaciones, para los trabajadores españoles una semana de permiso suplementaria a disponer durante las vacaciones mismas o para Navidad, y Año Nuevo.
Se ha decidido igualmente denunciar con fuerza el escándalo de los centros de alojamiento y los «bidonvilles» a través de una acción decidida y enérgica con la participación de los Comités de Empresa de las fábricas correspondientes.
Durante la discusión se ha puesto de manifiesto la combatividad y la simpatía de los trabajadores españoles por la C.G.T. Ha sido una buena jornada que hará avanzar en la comprensión y preocupación de los sindicatos por estos trabajadores.
UN ESTAFADOR
Anda por Francia, estos últimos tiempos por la región parisina, un elemento turbio y sin escrúpulos, que trata de aprovecharse y sorprender los sentimientos humanos y solidarios de la trabajadores españoles.
Se presenta ahora con el nombre de José Jordán; por ciertos indicios éste no parece que sea su nombre.
Dice buscar a un tal Francisco Marín García y Carmen Mestres Albera, que según él son aragoneses y viven con una familia española.
Este elemento dice que su mujer se halla con la «Armée du Salut» en Orléans.
¡Cuidado con él!
LA HUELGA DE ROUJAN
Roujan. — Del 26 al 30 de mayo los obreros agrícolas de Roujan (Hérault) se declararon en huelga por un aumento de los salarios y la cuarta semana de vacaciones pagadas.
Todos los obreros, franceses y españoles, unidos en la lucha, obtuvieron mejoras importantes: 2,40 francos a la hora y las cuatro semanas de vacaciones.
Que trabajadores franceses y españoles hayan participado unidos en la lucha por sus intereses comunes es un ejemplo a seguir contra las maniobras de división de los patronos que, por todos los medios, quisieran enfrentar a los trabajadores de nacionalidades distintas en beneficio propio.
ESPAÑOLES
¡Adherid a la C.G.T.
Leed y difundid este Boletín
BOLETÍN DE ADHESIÓN
Deseo adherir a la C.G.T.
Nombre
Apellidos
Domicilio
Profesión
Lugar de trabajo
Enviad este Boletín a nuestra Redacción C.G.T., 213, rue Lafayette, Paris-10º.
SOLIDARIDAD ACTIVA DE LA CLASE OBRERA Y DEL PUEBLO DE FRANCIA CON LOS HUELGUISTAS ESPAÑOLES
En el número anterior iniciábamos la información sobre el movimiento de solidaridad activa que las heroicas luchas del pueblo español despertaban en los trabajadores franceses. A estas fechas, y aunque no poseemos una información completa, puede decirse que esta campaña de ayuda ha adquirido una gran extensión con la participación efectiva de los trabajadores, sindicalistas, demócratas y amigos del pueblo español.
Al llamamiento y donativo inicial del Buró Confederal de la C.G.T., seguido por las Federaciones, U.D., U.L. y Sindicatos de la C.G.T., de los que ya informábamos, hay que añadir las resoluciones, mensajes, saludos, protestas, llamamientos a sus respectivos sindicatos y donativos de las Federaciones de la C.G.T. del Papel-Cartón con un donativo de 250 francos, la Federación de la Agricultura con 100 frs.
La Federación de Mineros C.G.T. llama a organizar una jornada de colecta en las minas, a cuya llamada responden inmediatamente los mineros de Carmaux con una entrega de 4.500 francos.
El sindicato C.G.T. de Renault (Boulogne) llama a los trabajadores y colecta 1.450 frs., y envía una carta de protesta por la detención de militantes obreros a la Embajada española.
El sindicato de empleados municipales de Montreuil con un donativo de 500 frs. Una sección sindical C.G.T. de Correos y Telégrafos 200 frs. Los trabajadores de la papelera Darblay (Seine-Maritime) recaudan 250 frs. al llamamiento de la C.G.T. y de la C.F.T.C.
Se ha colectado en fábricas, como en Bendix, y en obras de cuyas cantidades no tenemos información.
El 24 Congreso de las Industrias Farmacéuticas ha dirigido un saludo a los trabajadores españoles en huelga.
El Comité Ejecutivo de la F.T.M. ha aprobado un mensaje a los huelguistas firmado por todos sus miembros.
El Congreso de los trabajadores de la Metalurgia de la Moselle aprueba un mensaje y un llamamiento a la ayuda a los huelguistas firmado por todos los delegados.
La U.S.T.M. del Sena envía una carta de protesta a la Embajada española.
Los trabajadores de Bateau, Electro-Mécanique, Worthingthon, Carpet, y Mecabel del Sena aprueban un mensaje de solidaridad al llamamiento de la C.G.T. y de la C.F.T.C.
Esta incompleta información da una idea del espíritu de solidaridad y la gran simpatía que las luchas heroicas de los trabajadores españoles levantan y desarrollan en la clase obrera y el pueblo de Francia, para quien el internacionalismo proletario no es una vana palabra.
INTERVENCIÓN DE BERTELOOT EN LA REUNIÓN DEL C.C.N.
Los días 18 y 19 de junio pasados se reunió el Comité Confederal Nacional de la C.G.T. para tratar de los múltiples problemas actualmente planteados ante la clase obrera francesa y en vista de la ofensiva que el poder gaullista y los patronos desarrollan contra el nivel de vida y los derechos de todos los trabajadores.
Siéndonos imposible, por falta de espacio, referirnos con la extensión merecida a los trabajos de tan importante reunión, nos limitamos a reproducir, del informe del camarada André Berteloot, las frases de aliento y solidaridad dedicadas a la clase obrera de España:
«Si esta en la vocación de de Gaulle y de los que lo sostienen el propósito de entenderse con Franco, en la vocación de la C.G.T. está el de acudir en ayuda de los trabajadores españoles superexplotados.
La solidaridad de los pueblos francés y español no pasa, evidentemente, por de Gaulle y Franco.
Pasa por la clase obrera francesa con la C.G.T. y por la clase obrera española, cuya lucha causa admiración y que nosotros debemos apoyar moral y materialmente.
En este período aniversario de la Liberación de nuestro país del nacismo, honramos y asociamos en un mismo recuerdo a todos los que han caído en la lucha contra el fascismo y, entre ellos en primera fila, a los de la Resistencia en Francia y a los que, en España, han pagado con su sangre su fidelidad al ideal republicano, a la democracia, a la libertad.
Dirigimos nuestro fraternal saludo a los presos políticos españoles, muchos de los cuales sufren desde hace más de veinte años en los calabozos franquistas sin que desfallezca su esperanza de ver el triunfo de las luchas que tienden a dar otro rostro a España.
Nosotros compartimos esa esperanza, porque por ella y por sus prolongaciones en la lucha de los trabajadores españoles y la solidaridad de la clase obrera francesa se expresa y se fortalece la fraternidad de los pueblos francés y español.»
UN MENSAJE DE UNION INTERNACIONAL DE METALURGICOS
De las Industrias Metalúrgicas y Mecánicas a los valientes trabajadores asturianos.
«En nombre de más de 13 millones de adherentes, la Unión Internacional de Sindicatos de las Industrias Metalúrgicas y Mecánicas, envía su saludo caluroso y fraternal a los valientes metalúrgicos asturianos que, codo a codo con los mineros y demás trabajadores, conducen una gran huelga por la satisfacción de sus reivindicaciones y por los derechos sindicales.
La U.I.S. de los Metales les expresa su fraternal solidaridad y hace un llamamiento a todos los metalúrgicos y sus organizaciones sindicales para que les aporten, bajo todas las formas, su más activa solidaridad.»
Le Gérant: Roño BLAISE
LA COOTYPOGRAH1E “ASN1ÈRES”
Si quieres, sigo con el resto del documento y lo dejo en formato continuo, sin encabezados editoriales.
