u m i
Bulletin

d'information

SEPTIEMBRE-OCTUBRE

de
Precio:

SO

la

C. G. T.

en

langue

Rédaction-Administration :

céntimos

espagnole

213, rua La Fayette, PARIS-10

CON LA UNIDAD
y por el triunfo de nuestras reivindicaciones

forjemos una C.G.T. aun más potente
A vida de los trabajadores se agrava y
empeora de día en día. El descontento
y la Indignación crecen en la clase obrera. En 1963 el gobierno francés lanzó su Plan
de Estabilización con el objetivo de frenar el
consumo y golpear el nivel de vida del pueblo
francés, proponiéndose, como uno de los medios fundamentales para ello, la creación de
una masa importante de parados que permitiera presionar sobre los salarios y bajarlos.
Hoy pueden apreciarse los resultados de
ese Plan: Estancamiento de la producción con
claras manifestaciones de descenso. Concentración capitalista, cierre de fábricas consideradas «poco rentables», despidos, reducción
de horarios entrañando pérdidas importantes
de salarios, y al mismo tiempo intensificación
del ritmo de trabajo y aumentos considerables
de los beneficios para los monopolios.
Más de 300.000 trabajadores no encuentran
empleo, y la cifra de los parados parciales alcanza un millón, cuyos hogares han visto sus
ingresos seriamente reducidos. Suben los precios de los artículos alimenticios, de los alquileres, el gas, la electricidad, y se aumentan
los impuestos que cada año agobian a miles
de nuevos hogares.
Y como perspectiva, el V o Plan con la acentuación de la concentración monopolista y sus
consecuencias para los trabajadores. Poner las
industrias nacionalizadas al servicio de los monopolios es juzgado insuficiente por el Poder,
que proyecta ir más lejos, hasta la liquidación
de las empresas nacionalizadas con el fin de
otorgar mayores ganancias a los grandes capitalistas.

L

esta situación Inquietante, con las oscuras perspectivas que a los trabajadores
se les ofrecen, la clase obrera desea
responder con una lucha general potente que
haga retroceder al enemigo de clase.
Una de las condiciones indispensables para

A

Recordamos
a nuestros corresponsales
nos envíen cuantas informaciones tengan de la
actividad de los trabajadores españoles.

organizar y llevar a buen término esas luchas
de envergadura necesarias para imponer las
reivindicaciones fundamentales es LA UNIDAD
DE LA CLASE OBRERA.
La C.G.T. actúa incansablemente por esa
unidad, que se forja en las acciones diarias
que enfrentan a los trabajadores contra sus explotadores en los lugares de trabajo.
Esas acciones unidas en las empresas, que
con frecuencia permiten arrancar reivindicaciones importantes, esos movimientos necesarios
e inevitables que se desarrollarán, no pueden
resolver los problemas generales que afectan
al conjunto de la clase obrera, como son la revisión general de los salarios, la semana de 40
horas sin pérdida de salario, la extensión de las
libertades, la reducción de los impuestos, LA
IGUALDAD DE DERECHOS EN TODOS LOS DOMINIOS PARA LOS TRABAJADORES INMIGRADOS y la firma de verdaderos convenios colectivos que garanticen mejores condiciones
de vida y de trabajo.
ARA imponer a la patronat y su gobierno
estas reivindicaciones, la lucha debe revestir una gran potencia que permita
romper la resistencia encarnizada del enemigo.
La C.G.T. es la organización sindical más
fuerte de Francia; nuestra influencia y nuestro prestigio son grandes y se extienden entre
los trabajadores, pero aún no disponemos de

P

los medios necesarios para cumplir rápidamente nuestras tareas.
Una de las condiciones indispensables es mejorar la capacidad de acción de la clase obrera reforzando intensamente en todos los aspectos las organizaciones y sindicatos de la C.G.T.,
fortaleciendo sus bases en las empresas.
Cuanto más potente sea la C.G.T. más se
aproximará el día en que podrán ser resueltos
los grandes problemas que afectan a los trabajadores.
Si hoy la clase obrera española en combate
abnegado, dirigida por sus Comisiones Obreras, beneficia en forma concreta de la solidaridad activa de los trabajadores franceses,
con una C.G.T. aún más potente esa ayuda será
todavía más importante y eficaz.
Muchos son los trabajadores españoles en
Francia sindicados en la C.G.T. Entre ellos
nuestra Central Sindical goza de gran simpatía, pero vendrán aún muchos más en la medida que se les muestre el carácter y los objetivos de nuestra organización sindical. En la medida que nuestras organizaciones y militantes
se preocupen más aún de sus problemas y de
la defensa de sus reivindicaciones particulares.
Trabajadores españoles, la C.G.T. os abre sus
puertas de par en par. Por el triunfo de nuestras
comunes reivindicaciones y aquellas que os son
particulares, ¡Reforzad nuestros sindicatos con
vuestra adhesión!

La Federación Sindical Mundial
TIENE VEINTE ANOS
A L abrirse en Varsavia, cl 8 de octubre
/\ su 6° Congreso, la Federación Sindicai
Mundial celebra su 20° cumpleaños.
Situado en un período particularmente
fértil en acontecimientos internacionales, ese
Congreso reviste especial importancia.
Al hacer el balance de la actividad de
nuestra Central Sindical Internacional durante veinte años, el
Congreso pone de
relieve los éxitos conseguidos y
subraya
sobre todo cómo el programa de acción
adoptado en el 5 o Congreso en 1961 ha
demostrado ser justo y conforme con los
intereses de los trabajadores del mundo
entero, de la libertad y
de la paz.
La

acción

incansable

de

la

F.S.M.

por

la unidad de los trabajadores de todo el
mundo y su solidaridad de clase en la
lucha por el progreso social, la libertad
y la paz, ha ido ya acompañada por el
crecimiento de su influencia.
Fuerte hoy de 120 millones de afiliados
de todos los continentes, o sea 20 millones
más que en el Congreso anterior, la F.SM.
se presenta como la única central verdaderamente nuiversal, democrática, independiente y libre.

6°

Bl
Congreso de la F.S.M. ha tomado de
cisiones que arman a
todos los
trabajadores para desarrollar mejor sus luchas en
escala mundial y para apresurar la realización de sus aspiraciones

UHtOAO

La Seguridad Social tiene veinte años
La Seguridad Social francesa tiene 20 años.
Fruto de la combatividad de toda la clase obrera agrupada en la poderosa C.G.T.,
fué Ambroise Croizat, Secretario General de la Federación C.G.T. de la Metalurgia,, entonces Ministro del Trabajo, su principal promotor en 1945.
Pero después de 20 años, la Seguridad Social no ha conocido el pleno desarrollo a
que la habían destinado sus promotores.
El poder gaullista en particular, desde 1958, se empeña en reducir las conquistas sociales por las que ha luchado tanto la clase obrera.
Este período está jalonado de duros ataques. Frente a ellos, la C.G.T. y sus organizaciones con la clase obrera han resistido, replicando, organizando la acción unida para que fracasen los golpes del enemigo.
Ante esa resistencia, el Poder ha vacilado y después renunciado temporalmente a
las medidas inmediatas que se proponía adoptar. Pero ese transitorio abandono de las
intenciones gubernamentales no debe engañar a los trabajadores.
Directa o insidiosamente, se imponen a la Seguridad Social condiciones cada día
más difíciles, acumuladas intencionadamente por el poder.
Todos los trabajadores deben adquirir conciencia plena de ello y continuar luchando, no sólo por el mantenimiento de todos los beneficios de la Seguridad Social,
sino también por su mejoramiento, para que desaparezcan todas las discriminaciones de
que son víctimas los trabajadores inmigrados.
El resultado de esta batalla dependerá en gran parte de la unidad de la clase
obrera. Por eso, como hace 20 años, nuestra C.G.T. debe ser cada día más poderosa,
para oponer al poder gaullista la voluntad de toda la clase obrera.

1.A

SEGURIDAD SOCIAL

Todo obrero debe ser inscrito en la Seguridad social por su patrono.
La Caja de Seguridad Social del lugar de
su domicilio le entrega una tarjeta de Seguridad Social, en la que se indica su nombre, su apellido, su dirección y un número.
El número de matrícula es muy importante. Hay que indicarlo siempre a la Caja
cuando se le solicita algo.
Si cae usted enfermo:
Para tener derecho al reembolso de los
gastos de médico, farmacia, hospital, etc.,
el trabajador asegurado' social debe justificar que ha ocupado un empleo asalariado
durante sesenta horas por lo menos en el
transcurso de los tres meses que preceden
a los servicios cuyo reembolso se solicita.
Si el médico le receta (en una hoja llamada «ordonnance ») medicamentos, vaya a
ver al farmacéutico y preséntele la receta
y la hoja de enfermedad firmadas por el médico, para que inscriba en ellas el precio que
usted paga.
Retire las viñetas de las envolturas de los
medicamentos . y péguelas sobre -la receta.
Las viñetas de farmacia están en el exterior
de las cajitas de los medicamentos. Las viñetas llevan siempre la mención Article 91.
Para que le reembolsen los gastos de médico y farmacia, envíe usted a su caja de
Seguridad Social : las hojas de enfermedad,
¡a receta donde estén pegadas las viñetas
de farmacia y los boletines de paga de ¡as
dos quincenas anteriores a la enfermedad.
En caso de tener que dejar el trabajo
por prescripción del médico, tiene usted
derecho a una indemnización diaria que
sustituye en parte el salario perdido. Para
cobrar esta indemnización, debe unir a la
hoja de enfermedad, receta y boletín de
paga, una declaración que debe pedir a su
patrono y que indique la fecha de abandono
del trabajo, y enviarlo todo a su caja.
Atención a esto:
Usted mismo debe pagar el médico y la
farmacia. La Caja de Seguridad Social le
reembolsará después una parte de los gastos.

Si va usted al hospital, llévese la tarjeta
y sus últimos boletines de paga. Cuando escriba a la Seguridad Social, recuerde siempre su número. No ponga sello nunca.
Cuando cambie, de localidad (domicilio)
también cambia de caja de Seguridad Social. No espere a estar enfermo para hacer
ese cambio de dirección.

Tres muertos por día
en las obras de la construcción
La Federación de la Construcción C.G.T. ha
celebrado recientemente una conferencia de
prensa qu constituye un toque de alarma ante
los accidentes mortales que se producen diariamente.
La productividad, exigencia insoportable de
los patronos, aumenta cada año en un 5 %. La
Construcción es la rama donde se trabajan más
horas con bajos salarios y en las peores condiciones, sin las medidas de seguridad indispensables.
El balance de los accidentes es verdaderamente catastrófico: una media de 3 muertos
por día. Un trabajador sobre cinco es víctima
de accidente de trabajo al año.
La Federación C.G.T. reclama: la aplicación
de una verdadera política de prevención de los
accidentes; el respeto de los textos existentes; la constitución en las empresas y obras
importantes de los Comités de Higiene y Seguridad; un salario mínimo garantizado por 173
horas de trabajo mensuales; el pago de las
horas de intemperie al 100 %; el pago de los
desplazamientos según los acuerdos establecidos, y toda una serie de otras reivindicaciones
que sin duda se impondrán rápidamente en la
medida que se manifieste con fuerza la acción
unida de los trabajadores, para lo cual es necesaria la existencia de potentes sindicatos
CGT

PERMANENCIAS EN EL SENA
PARIS
METALURGICOS. — Union Sindical de
Trabajadores de la Metalurgia, 94, rue
J.-P.-Timbaud, París
(11 e ) (Métro :
Couronnes). Sábados de 5 a 7 de la
tarde y lunes de 2 a 5 de la tarde.
3°, 4° y 10° distritos. Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'eau. Oficina
n* 32, viernes de 18,30 a 19,30 horas.
CITROEN. — 22, rue des Bergers, lunes,
de 18,30 a 19,30 horas.
CONSTRUCCION. — Ciment-Maçonnerie
Bolsa del Trabajo, 3, rue du Châteaud'Eau. Martes y juves, de 18 a 20 hs.
PANHARD. — En el Sindicato C.G.T., 7,
rue de la Pointe d'lvry, viernes, de
17 a 18,30 horas.
DISTRITO XI. — Centro intersindical. 23,
rue Basfroi. Domingos de 9 a 11.
DISTRITO XIII. — Centro Intersindical.
263, boulevard de l'Hôpital. 2« y 4°
jueves del mes de 6 a 8 de la tarde.
PINTORES. — Bolsa del Trabajo, 3, rue
du Château-d'Eau. Martes y jueves, de
18 a 20 h.
AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR. — Seguros sociales y subsidios familiares. 85,
rue Charlot, 2° piso. Lunes de 9 a 12
horas.
SERVICIO DOMESTICO. — Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau. Oficina
14, piso 3°, los jueves de 15 a 18 horas.
INFORMACIONES JURIDICAS Y TRADUCCIONES. — Bolsa del Trabajo, 1°
piso, oficina 25 D, todos los días de
9 a 12 y de 14 a 18 horas.
ALFORTVILLE. — Domingos de 10 a 13
horas en la C.G.T., 108, rue Verrón.
AUBERVILLIERS. — Bolsa del Trabajo,
13, rue Pasteur, sábados de 4,30 a 7 de
la tarde.
DP.ANCY. — Bolsa del Trabajo, 18, av. República miécotes de 11" a 20 horas.
IS?*' LFR MOULINEAUX. — Bolsa del Trabajo, 22 riie du Général-Leclerc, martes de 18 a 20 horas.
LEVALLOIS. — Sindicato de la Metalurgia. Todos los miércoles de 13,30 a
19,30 horas. U.L. de Sindicatos CGT.
14, rue Anatole-France, a las 18 hs.
NANTERRE. — 7, rue de la Mairie, Miércoles de 18,30 a 19,30 hs.
SAINT-DENIS. — Bolsa del Trabajo, 8, rue
Suger. Martes y viernes de 6 a 7 de la
tarde.
SAINT-OUEN. — Centro Intersindical, 2, r.
Ambroise-Croizat. Jueves de 18,30 a
19.30 horas.
SAINT-MAUR-LES-FOSSES. — Unión Local, 5, rue de la Ferme.
STAINS. — Bolsa del Trabajo, los domingos de 9 a 12 horas.
VILLEJUIF. — 19, rue Jean-Jaurès. Desde
las 19,30 hs. los jueves.
VITRY. — Bolsa del Trabajo, 2, rae Montebello. Los miércoles, de 18 a 19,30.

Trabajadores españoles:
ADHERID Á LA C.G.T.
Leed y difundid
este BOLETIN

UNIDAD
3

Campaña de vendimias de 1965
E

N los primeros días de septiembre, los
departamentos vitícolas del mediodía
de Francia se ven literalmente invadidos por los trabajadores españoles, hombres
y mujeres de toda edad.
Vienen de toda España más de 70.000.
sólo para los departamentos vitícolas del
mediodía. En lo fundamental, son obreros
agrícolas y campesinos; pero también de
otras profesiones, obligados por la miseria.
La táctica patronal puede resumirse así :
Conociendo la situación de España, el inmenso mercado de mano de obra, han roto
con la vieja tradición de unirse en grupos
los patronos, contratar un número determinado de vendimiadores e ir pasándoselos

Duración del trabajo
de las mujeres
MAXIMUM DIARIO
El Código del Trabajo indica que las mujeres no pueden ser empleadas en un trabajo
efectivo de más de diez horas diarias divididas por uno o varios descansos cuya duración no puede ser inferior a una hora y durante los cuales está prohibido el trabajo.
Este texto significa que cuando un patrón
hace trabajar una mujer durante el máximum legal, es decir 10 horas al día, está
obligado a cortar esas 10 horas con un
descanso de una hora por lo menos.
PROHIBICION

DEL TRABAJO NOCTURNO

Las mujeres no pueden ser empleadas en
un trabajo nocturno {entre las 22 y las 5
horas) en las fábricas, manufacturas, minas
y canteras, tajos, talleres y sus dependencias, cualquiera que sea su naturaleza, públicos o privados, laicos o religiosos, incluso cuando esos establecimientos tengan
un carácter de enseñanza profesional o de
beneficencia. Esta prohibición no se aplica en las profesiones comerciales.
El descanso nocturno debe durar cuando
menos once horas consecutivas.
Sin embargo,, las mujeres pueden trabajar
toda o parte de la noche para salvar materias que se deterioran, como en las fábricas de frutas confitadas (90 días), de conservas alimenticias de frutas y legumbres
' (25 días), de conservas de pescado (90
días) y en las fábricas que tratan la leche
(66 días), pero pasando de 15 días es obligatoria la autorización del inspector del trabajo.
DOMINGOS Y DIAS FERIADOS
Está asbolutamente
prohibido emplear
muchachas de menos de 18 años los domingos y días feriados, incluso para el arreglo del taller. En la industria, esta prohibición se aplica también a las mujeres de todas las edades (salvo en las fábricas de
fuego continuo).
Ciertos patronos pretenden que esta prohibición se refiere solamente a las obreras
y no es aplicable a las mujeres y jóvenes
empleadas en las oficinas de las fábricas.
Pero eso es falso. El artículo 52 del libro
Il del Código del Trabajo prohibe el trabajo de las mujeres los días feriados en las
fábricas, sin distinguir entre obreras y empleadas. Las empleadas de oficina de las
fábricas no pueden, por lo tanto, ser obliqadas a trabajar un día de fiesta legal

unos a otros, lo cual permitiría que los vendimiadores trabajaran como mínimo 25, 30
y hasta 40 días.
Actualmente cada uno contrata los que
necesita para su propiedad, aunque sólo tenga trabajo para una semana, con lo que las
vendimias se realizan en un tiempo record.
En estas condiciones es mucho más difícil
organizar acciones reivindicativas.
De otra parte, la patronal cuenta en absoluto con el apoyo de los poderes públicos
franceses, autorizando los contratos con los
precios del año anterior, sin tener en cuenta el costo de la vida ni el aumento de los
salarios habidos en el transcurso del año.
Así fortalecidos, los patronos se niegan a
reunir con la anticipación debida las comisiones mixtas departamentales para fijar los
salarios.
Ante esta situación, se impone aunar las
luchas reivindicativas de los trabajadores
fijos, con las de los vendimiadores.
A tal efecto, las secciones federales agrícolas, con el apoyo de las Uniones departamentales, organizan manifestaciones en vísperas de las vendimias en los Pirineos
Orientales, Aude, Hérault, Gironde, Gard...
Por su parte, la combatividad de los vendimiadores, superando las dificultades anteriormente mencionadas, ayuda a las reivindicaciones de los obreros fijos, y hace
que entre ellos se establezcan lazos fraternales.
Los salarios tanto fijos
como para las
vendimias varían en arda departamento. Para dar claridad a semejante situación, las

secciones federales agrícolas editan miles de
octavillas en español, donde están inscritos
los precios oficiales y los que los sindicatos reclaman. Y cosa extraordinaria, la mayoría de los vendimiadores se hacen pagar
las tarifas sindicales.
De otra parte, la C.G.T. edita para ellos
una octavilla en 25.000 ejemplares, igualmente en español. En su contenido procura explicarles que disponen del
sostén de la
C.G.T. en su conjunto, lo que es un sindicato de clase, democrático e independiente
del gobierno y de la patronal. Denuncia a
su vez los sindicatos verticales y pone de
relieve las grandes luchas y experiencias
de la Oposición Sindical en España, exhortándoles al mismo tiempo a que nombren
en todos los lugares de trabajo COMISIONES UNITARIAS
En el Hérault y para todos los departamentos vitícolas, se editan, durante el período de vendimias, tres números de un Bo
letín, con la misión de ponerles al corriente de los acontecimientos que van sucediéndose.
En todos los departamentos se organizan
asambleas sindicales de información, viéndose ampliamente concurridas y con un entusiasmo conmovedor.
Si como hemos señalado precedentemente los patronos procuran explotar al máximo el inmenso mercado de mano de obra
española de que disponen, de otra parte
corren igualmente ciertos peligros debid
a la combatividad de los trabajadores es
pañoles.

- 196

Los 70 años de la C.G.T.
El 23 de septiembre de 1895 nacía en Limoges la Confederación General del Trabajo. La historia oficial se muestra muy
discreta sobre las condiciones en que vivían entonces los trabajadores... Nos quedan las valerosas denuncias de los grandes
escritores y de los primeros luchadores por
el socialismo : Victor Hugo, Zola, Vallès, Laforgue, Jules Guesde, Jaurès... y Carlos
Marx...
Primeras grandes fábricas, verdaderos presidios, tugurios sin aire ni luz... Jornadas
de 12 a 15 horas, los niños de 8 a 10 años
obligados a realizar los trabajos más pesados sin ninguna seguridad, sin higiene.
Nada para los enfermos, los accidentes del
trabajo, los parados y los viejos...
Qué valor, cuánta generosidad en aquellos
nuestros mayores que, frente a la omnipotencia del poder y del dinero, echaron las
bases de la organización que inscribe orgullosamente en el artículo primero de sus
estatutos :
«La C.G.T. agrupa a todos los trabajadores decididos a luchar por la supresión del
asalariado y del patrono?.
Setenta años de luchas, de dificultades,
de triunfos, de batallas para hacer frente
a todos los ataques.
Varias veces, el poder y los patronos han
proclamado haber acabado con la C.G.T. ;
varias veces, otros han soñado con repartirse sus despojos. Siempre ha sabido la C.G.T

hacerles frente y rechazar los asaltos, y cada vez ha aumentado su poderío.
La C.G.T. significa: convenciones colectivas, clasificaciones, delegados, comités de
empresa. Pero también 2 semanas, después
3 y luego 4 semanas de vacaciones pagadas, los días feriados pagados, la Seguridad
Social, la indemnización en caso de enfermedad, de accidente, de maternidad...
La C.G.T. es la lucha contra el fascismo
y por las libertades.
La C.G.T. es la batalla por la paz, es la
lucha contra el colonialismo, por la independencia de los pueblos, es la solidaridad
de los proletarios del mundo entero.
Es también la actividad incesante, fraternal de la solidaridad de clase con los trabajadores que vienen de otros países en
busca de un salario que les niegan sus propios gobiernos y que aquí tienen derecho a
percibir las ventajas económicas y sociales
conquistadas en incesante lucha por los trabajadores franceses.
La C.G.T. es el llamamiento apasionado
a la unidad para avanzar y para vencer.
¡Setenta años de existencia ! Y la misma
voluntad, la- misma juventud, el mismo entusiasmo que en 1895.
todo eso enriquecido por los combates, los obstáculos vencidos, los triunfos alcanzados, al servicio de
los trabajadores para que la palabra felicidad sea una realidad

UNIDAD

las fiestas de los pueblos se transforman

ASTURIAS
de nueaa en ta tacha
L régimen franquista pensaba tener un respiro durante las vacaciones
veraniegas, que siempre constituyen una desmovilización de la parte más activa de la población. Pero los problemas que esta población tiene son tan agudos, son tantos los deseos de no continuar soportando las consecuencias de este régimen, de que hay necesidad de continuar la acción sin concederle ningún respiro, que este verano ha sido
un verano de incesantes luchas en casi todas las regiones de España, algunas de las cuales insertamos en este Boletín, excusándonos de no poder publicar todas por falta de espacio.

E

Y, una vez más, tenemos que colocar a Asturias en la vanguardia de
estas acciones que han rozado los límites de otra huelga generalizada en
la cuenca minera, cuyas repercusiones en el resto del país son hoy difíciles de imaginar teniendo en cuenta las condiciones que se han Ido
creando estos últimos años en los centros industriales fundamentales,
asi como entre los campesinos, los estudiantes e intelectuales más prestigiosos.

L

AS luchas parciales en Asturias no cesan y es raro el día que no se
produce algún paro, alguna acción de trabajo lento, alguna Comisión
Obrera que reclama... Esta constante movilización es lo que permite a los trabajadores asturianos mantener el espíritu de lucha y las formas de organización suficientes para responder adecuadamente a sus enemigos de clase, cuando intentan imponerles condiciones de trabajo que
rebasan las va Inhumanas que el capitalismo considera como «normales».
El aumento de los salarios, el grave problema de los silicóticos, la
necesidad de contar con sindicatos propios y eficientes, son problemas
que unen a la inmensa mayoría de los trabajadores de Asturias, dispuestos a luchar por su solución en cuanto se produce la oportunidad.
A finales de agosto, en el POZO EL CABRITO se produjo un accidente que costó la vida a un minero. Al día siguiente no entró nadie al trabajo. La empresa les comunicó que tenían 250 pts. de multa cada uno,
pero estos obreros respondieron que si esa multa se hacia efectiva irían
a una huelga ilimitada. La empresa lo pensó mejor. En el Pozo SAN VICENTE se mató otro obrero y al día siguiente todos se presentaron a trabajar, pero después de estar vestidos con la ropa de la mina, dos mineros llamaron la atención de sus compañeros, lo que fue suficiente para
que todos, como un solo hombre, se cambiaran de ropa y se marcharan a
casa. Aquí la empresa ya no les comunicó ninguna multa.

N un anbiente que se iba caldeando progresivamente, los mineros
del legendario Pozo EL FONDON han sido los que han producido
«la chispa» que suele provocar en Asturias los grandes incendios
huelguísticos:

E

El 2 de septiembre, los silicóticos a los que querían obligar a un trabajo incompatible con su enfermedad, abandonaron la mina. El día 4, el
relevo de la tarde ya no entró a trabajar en solidaridad con los silicóticos a los que la empresa había anunciado que estaban despedidos.
El lunes día 6 no trabajaba nadie en EL FONDON.
En Hulleras de Turón, el día 10 estaban en paro los mineros de los
Pozos POLIO y LA CLAVELINA, en solidaridad con un enlace sindical que
había sido castigado.
El día 11 ya estaban parados una serie de grupos entre ellos MODESTA, EL PRADON, EL MOLINUCO, MARIA LUISA, MOSQUITERA, LLASCARAS y otros, con lo que casi toda la cuenca de Langreo podía considerarse en paro.
Las empresas, aleccionadas por acciones anteriores, han dado marcha atrás en sus medidas represivas y así por ejemplo en EL FONDON,
donde se les había anunciado 15 días de castigo y el cierre del Pozo para
el día 10, no se han atrevido a hacer ni una cosa ni otra, y el día de paga
les han pagado a todos como si no hubiese ocurrido nada.
La acción ha sido momentáneamente frenada, pero es indudable que
las cosas están en Asturias de manera que en cualquier momento puede
dar la gran campanada que desencadene en el resto de España una nueva oleada de huelgas.

en manifestaciones antifranquistas
A nuestra redacción han llegado informaciones de diversos pueblos y capitales de España que demuestran el
ambiente antifranquista que reina entre la población,
especialmente juvenil. Daremos solamente algunos detalles de estas informaciones por parecemos muy significativas :

Continúan las huelgas ;
MADRID. — MANIFESTACION DE OBREROS DE MARCONI
El 30 de julio la empresa parecía un
hervidero. El día anterior habían circulado
profusamente miles de octavillas convocando a una manifestación para el sábado
día 31 ante las oficinas centrales de la
dirección, en protesta por las arbitrariedades que ésta venía aplicando últimamente. El sábado, el Director acompañado de varios Ingenieros, recorrió la fábrica intentando provocar incidentes que
justificaran la intervención de la policía,
pero tuvieron que retirarse ante e! impresionante silencio con que les acogieron los obreros.
Por la tarde, varios centenares de obreros se dirigieron desde Atocha andando
hasta las oficinas centrales (Alcalá 45)
donde consiguieron formar varios grupos pese al gran despliegue policíaco
que intentaba dispersarles. La policía
recogió a varios obreros el carnet de
identidad.
MALAGA. — EN LA INDUSTRIA TEXTIL
INTERHORCE
El día 20 de agosto, el turno que entraba a trabajar a las 22 horas se declaró en huelga como protesta por las

condiciones en que tenían que trabajar
con una temperatura superior a los 40
grados.
A la mañana siguiente en el turno
que entraba a las 6, la policía intentó
obligarles a trabajar, pero todo el turno se negó. El Director les dijo que todos estaban despedidos. El día 21, los
tres turnos estaban en paro y el personal se dirigió en manifestación al sindicato ante lo que empezaron a movilizarse las autoridades, acudiendo rápidamente una inspección de sanidad y un
perito de Magistratura, comprobando la
razón que tenían los obreros y obligando
al director a poner los ventiladores necesarios, teniendo que pagar una prima
especial a los obreros mientras no esté resuelta la refrigeración que necesitan los locales.
NUEVA MANIFESTACION EN
BARCELONA
Respondiendo a un llamamiento de la
oposición con el fin de «proclamar el
amor del pueblo catalán a las ideas de
libertad y de justicia social y de reclamar un gobierno democrático salido de
elecciones libres», varios miles de personas se manifestaron en las calles cén-

La represión franquista
agrava los problemas de la universidad
ry XISTE una gran espectación por
conocer la reacción de los estudiantes ante la reanudación
de los cursos en la Universidad española. El gobierno franquista no sólo
no ha dado solución a los problemas
que originaron las grandes huelgas y
manifestaciones estudiantiles de fin de
curso, sino que ha agravado esta situación con brutales medidas represivas entre las que hay que destacar
las sanciones contra profesores que
apoyaron la justa lucha de los estallantes.
Alrededor de la solidaridad con los
profesores Tierno Galván, Aranguren
García Calvo, expulsados de la Universidad y Montero Diaz y Aguilar Navarro, suspendidos por dos años, se
han movilizado ya centenares de intelectuales de todo el mundo. Profesores de tanto prestigio en España
como Don José Valverde, de la Universidad de Barcelona y Don Antonio Tovar, profesor de griego en la
Universidad de Madrid y antiguo rector de la de Salamanca han presentado su dimisión al ministro como
protesta por dichas sanciones y en solidaridad con los sancionados. El antiguo rector de la Universidad de Ma-

drid, Sr. Laín Entralgo ha hecho pública su protesta contra las medidas
del gobierno, así como su entera solidaridad con los sancionados. Otros 4
prof esores universitarios han renunciado ya a sus cátedras.
Aprovechando la pausa de las vacaciones, el gobierno franquista ha tomado otras medidas disciplinarias que
tratan de convertir la Universidad en
una cárcel más de las muchas que
existen en España. Pero todo el mundo se pregunta: ¿Qué harán los estudiantes?. Está claro que todas estas
medidas no van a mermar el espíritu
de lucha estudiantil, sino que pueden
más bien precipitarlo. Cuando una
dictadura entra en descomposición y
esa descomposición está motivada por
la acción de las masas, como es el caso de la dictadura franquista, ¡as medidas represivas desencadenan nuevas
fuerzas de oposición que van liquidando progresivamente su poder.
La esperada ofensiva de ios estudiantes por iq libertad de asociación y la
reforma de la Universidad va a ser reforzada con la lucha para conseguir
la anulación de todas ¡as sanciones
gubernamentales-

tricas de Barcelona el día 11 de septiembre. Siguiendo su costumbre, la policía
recogió el carnet de identidad a varios
manifestantes.
MANIFESTACION DE TAXISTAS
EN MADRID
El 24 de agosto, aprovechando que se
celebrada un Pleno del Ayuntamiento, a
las 10 de la mañana, empezaron a llegar taxis a la Plaza del Ayuntamiento,
taponando rápidamente todos los accesos a la misma y formando un verdadero caos en la circulación de toda la zona. La presencia de los guardias y su
nerviosismo contribuyeron a que el caos
fuera mayor tardando más de media hora en restablecer el tráfico.
Las amenazas y la recogida de carnets
de identidad no amilanaron a los taxistas
que iban dejando los taxis donde podían
y volvían a pie a concentrarse ante
el Ayuntamiento. Ante las cargas de la
policía los taxistas gritaban: ¡Fuera el
Alcaldel, comenzando las carreras y los
palos. Se calcula en más de 1.500 taxistas los participantes y con su valiente acción han conseguido ganar la primera
parte de la batalla pues las 1.200 licencias que el Ayuntamiento pensaba conceder a los industriales, serán entregadas
a los trabajadores del taxi por orden de
antigüedad.
BILBAO — HUELGA EN LA
BABCOK
& WILCOX
Los 4.000 obreros de la factoría Babcok et Wilcox se han
declarado en
huelga de 24 horas y se han manifestado como protesta por un accidente que
costó la vida a uno de sus compañeros.
Lodos los trabajadores de la empresa
acompañaron el cadáver hasta el cementerio.
MADRID. — HUELGA EN LA LINEA DE
AUTOBUSES VALLEJO
El 17 de julio a las 2 de la tarde
se produjo una huelga en la línea de
autobuses de la empresa Vallejo que
presta sus servicios desde la calle Méndez Alvaro al Pozo del Tio Raimundo.
Los empleados protestaban por el trabajo de 10 horas a que están obligados
por un salario de miseria. El público
se concentró en la caseta de control
reaccionando en favor de los empleados.
La policía intervino brutalmente contra estos sufridos trabajadores para obligarles a reanudar el trabajo.
BARCELONA. — HUELGA DE SOLIDARIDAD DE CARBONES DE BARGA.
Los trabajadores de Carbones de Barga S.A. han estado 24 horas en huelga
el 16 de Julio, en solidaridad con dos
pinchas que hablan «Ido despedidos por
un vigilants.

En VITORIA, el 5 de agosto se celebraba una corrida de toros con la
presencia del ministro de la Gobernación Alonso Vega y todas las autoridades provinciales. Como los toros
eran muy malos empezaron a surgir
las protestas que en el tercero tomaron el carácter de verdadero tumulto,
con gritos de:
¡Ladrones!
¡Fuera!
¡Al corral! etc.
Un joven blusa, que son jóvenes
agrupados en cuadrillas para animar
todas las fiestas con acordeones, tambores, chistus que se distinguió en la
protesta, fue detenido por la policía. Al
enterarse el resto de los blusas organizaron una manifestación ante la Comisaría de policía para pedir su libertad, arrastrando a más de 6.000 personas en esta manifestación. Al negarles la libertad del blusa, empezaron a
gritar: ¡Que lo suelten! ¡Viva la libertad! ¡Abajo Alonso Vega! ¡Abajo
Franco! ¡Democracia! Llegaron grandes refuerzos de policía que acometieron contra los manifestantes, sin
conseguir dispersarles durante un largo rato. Hubo varios heridos y 4 blusas más fueron detenidos.
El día 6, todos los detenidos estaban en libertad y las autoridades intentaron convencer a los blusas de
que volvieran a la normalidad animando las fiestas, r>ero como señal de protesta por todo lo ocurrido, ese día todos los blusas reco-ri?ron las cni]/, $
silenciosos, con un pañuelo negro en
el cuello.
En varios pueblos de GUirU7COA
ha habido choques violentos con la
fuerza pública al negar las autoridades
autorización para que la juventud tocara el chistu, considerando esta forma de diversión como una manifestación de nacionalismo. Muchos jóvenes han sido multados y los chistus
arrebatados por la policía no han sido
devueltos. En muchos pueblos, la juventud ha boicoteado las fiestas, marchando esos dias a otros lugares.
En SANTIAGO DE COMPOSTELA.
Con motivo de las fiestas patronales
se hizo mucha propaganda de festejos, pero a la hora de la verdad lo
único que habla de positivo para la
juventud era un baile en la Robleda
de la Alameda que se anunció gratuito, pero que luego costaba 60 pts la
entrada y 80 a las parejas.
Esto causó una gran indignación
entre los jóvenes y unos 2.000 que no
podían, o no querían pagar, empezaron a gritar llamando ladrones a las
autoridades que habían organizado los
festejos y, rompiendo la valla irrumpieron en la pista de baile, produciéndose un violento choque con la

fuerza pública hasta que ésta consiguió despejar la pista.
Al día siguiente, 25, se reproduce
el escándalo y como la policía había
sido reforzada, los choques fueron más
violentos. Cuando los guardias intentaban detener un joven inmediatamente se echaban encima los demás
impidiendo así que el número de detenidos fuera mayor. Varios policías
han resultado heridos y los detenidos,
pasaron de 40, de los cuales 14 fueron
a la cárcel.

LAS LUCHAS
en el campo
MANIFESTACION DE LOS CAMPESINOS
EN RIBADEO - LUGO.
Los días 15 y 16 de agosto, unos 200
campesinos de Villaselán y Plñeira se
manifestaron, ante el ayuntamiento de
Ribadeo, protestando por las medidas arbitrarias que con ellos comete el equipo
de higiene pecuaria de Madrid en toda
esta comarca. Bajo el pretexto de enfermedad, arrasan la ganadería, llevando los
vacunos a sacrificar al monopolio de
FRIGSA con irrisorias indemnizaciones.
Las manifestaciones ante el Alcalde y
Gobernador han dado sus frutos; se ha
recibido una orden de no sacrificar más
reses en las indicadas parroquias.
SEVILLA
El domingo día 5 de septiembre han
sido lanzadas en la zona arrocera de la
Isla del Guadalquivir, miles de octavillas
llamando a los trabajadores para que se
unan por reivindicar un salario minimo
de 200 pts. También circularon por las
zonas limítrofes.
Entre los obreros reina un gran espíritu de lucha. Vienen a contratarles ofreciendo 150 pts, pero los obreros exigen
las 200 pts y se niegan a trabajar aunque
ya les ofrecían las 175.
CORDOBA.
En la última semana de agosto se han
distribuido millares de octavillas por casi todos los pueblos de la provincia,
siendo muy bien acogidas por los obreros, las mujeres y bastantes campesinos
medios y aparceros. Se les llama a unirse para luchar por un salarlo de 150 pts.
en la vendimia y un precio de 4 pts por
kilo de algodón. A los campesinos, mediaros y aparceros, a que se nieguen a
vendar el algodón ñor manos de 23 ota
ai kilo.

g

UNIDAD

La vida j las luchas de los trabajadores españoles en Francia
AISNE

MOSELLE

LA ACCION UNIDA DE LOS

TRABAJADORES

PIRINEOS ORIENTALES

CON LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES

VENCE LA RESISTENCIA DE UN PATRON DEL

DE SIDELOR, ROMBAS

PLASTICO EN OYONNAX

En esta fábrica del potente trust de la
siderurgia trabajan unos 450 españoles que,
como el conjunto de los trabajadores de
esta rama de la metalurgia, suf-en la más
feroz explotación realizando un duro trabajo y en condiciones de inseguridad inquietantes.

Los patronos de la Fábrica Pontaroli acariciaban la «esperanza» de que los trabajadores españoles empleados en la empresa
soportarían sin rechistar los abusos y las
discriminaciones a que se les ha intentado
someter.
Se les quería excluir de un aumento de
salario que a otros trabajadores se les ha
concedido.
Al turno de la noche no se le concedían
los 10 minutos de paro establecidos para
tomar un bocadillo ni se les quería pagar
éste como convenido.
Ante la reacción indignada de algunos
trabajadores, el patrono ha intentado sancionarles arbitrariamente.
La respuesta unida y organizada no se
ha hecho esperar. En la más completa unidad, los trabajadores declararon la huelga
haciendo retroceder al patrón, quien se
ha visto obligado a suprimir las sanciones,
a dar un aumento de 0,10 F. hora y a que
en lo sucesivo la dignidad de los trabajadores sea respetada en la observación de las
condiciones de trabajo.
La huelga ha causado una gran impresión
entre los españoles que trabajan en las fábricas del plástico de Oyonnax.
—

—

MARNE
12 DIAS DE HUELGA EN LA
FABRICA «SAY» DE CHALONS-sur MARNE
De las 7 azucareras que posee la sociedad <SAY>, la fábrica más moderna e importante es la de Chalons-sur-Marne, la
cual ha sido paralizada durante 12 días
por una potente huelga mantenida con férrea unidad y cohesión.' Los delegados de
la C.G.T. consideran que ha sido el movimiento reivindicativo más importante de
la región que se ha conocido en los últimos 5 años.
Desde , Septiembre hasta finales de Enero, la fábrica dobla el número de los trabajadores empleados recurriendo para ello
a los obreros temporeros^de los cuaies una
buena cantidad son españoles, que con extraordinaria combatividad han participado
en la lucha, formando incluso los piquetes de huelga a la entrada de la fábrica
junto a los trabajadores franceses.
Entre las reivindicaciones planteadas figuran :
— La fijación de salarios y generalización a todo el personal de las primas de
fabricación.
— Prima de transporte para todos de 15
francos al mes.
— Suministro gratuito a todo el personal
de la ropa de trabajo, monos y blusas.
El 28 de Septiembre, tras haber hecho
retroceder a los patronos obteniendo un
aumento de la prima de fabricación del
6,23% y .otras mejoras, los obreros han entrado en manifestación al trabajo dispuestos a proseguir la lucha bajo otras formas
hasta que sea dada satisfacción a sus demandas

La exigencia de aumentar cada vez más
la producción intensificando la cadencia de
trabajo, y el desprecio manifiesto por la vida de los obreros son las causas principales
de que en la siderurgia haya habido 17
muertos en tres meses.
En Rombas, que cuenta con una de esas
víctimas, los accidentes se multiplican; recientemente un obrero ha perdido un brazo y otro se halla actualmente en el hospital en estado grave.
Pero si la vida de los trabajadores es cada día más difícil, con la reducción de horarios con pérdidas importantes de salario
y, la exigencia al mismo tiempo de aumentar el ritmo de trabajo, la sociedad Sidelor
en su último ejercicio ha visto los beneficios aumentar en 42,5 millones de francos.
El sindicato C.G.T. reclama un aumento
sustancial de salarios y que las condiciones
de alojamiento en las residencias sean mejoradas sensiblemente. La cocina y los comedores son exiguos e insuficientes; las habitaciones muy reducidas para contener dos
camas ; los armarios son muy pequeños ; 2
WC. y 2 duchas por pabellón, donde hay
28 trabajadoreas, lo que les obliga en muchas ocasiones a hacer la cola para asearse, La limpieza y la higiene dejan mucho
que desear.
Sidelor extrae suficientes beneficios para
dar satisfacción a las reivindicaciones planteadas por los delegados C.G.T., para ampliar y mejorar las instalaciones de las residencias.
Para obtener satisfacción no basta con
que los delegados planteen las reivindicaciones y las defiendan, es preciso que ellas
sean apoyadas activamente por los trabajadores unidos.
—

—

AUDE
CASA FRANCIA-ESPAÑA EN CARCASONA
En Carcasona se ha inaugurado la Casa
Francia-España, en presencia de numerosas
personalidades, entre ellas Jules Fil, diputado y alcalde socialista de Carcasona, Maurice Martin, de la Federación del P.C.F. alcalde adjunto de Carcasona, repesentantes
de la F.E.N., de la Asociación France-Espagne, de la C.G.T. y del Socorro Popular
Francés.
La víspera se celebró una conmovedora
velada de amistad y solidaridad con el pueblo español, en la cual se reunieron, a iniciativa del Socorro Popular Francés, 2000
trabajadores franceses y españoles en la Sala des Halles de Carcasona.
(Corresponsal)

En septiembre pasado, después de una larga discusión entre patronos y C.G.T., se
consiguió para los obreros agrícolas de
este departamento un salario minimo horario de 2,80 fs., 24,50 fs. por 8 horas de trabajo y 3 litros de vino y 19,50 y 2 litros de
vino respectivamente para porteadores y
cortadores durante la vendimia.
—

—

HÉRAULT
En Alignan, en el lugar de Montarei, después de una reclamación colectiva de los
trabajadores, estos consiguieron un aumento de 0,20 fs. por hora.
En Marsillargues obtuvieron un salano
mínimo de 2,62 fs. por hora y durante la
vendimia 3,95 fs. por hora
—

—

GARD
Los obreros agrícolas de Saint-Laurent
d'Aigauzes con el sindicato C.G.T. han conseguido un aumento de 0,15 fs. por hora. Su
salario se eleva a 2,80 fs. por hora, con
aumento del 50 % durante la vendimia

RENAULT
Ante las elecciones
profesionales de la fábrica
más importante de Francia
Organizadas por el sindicato C.G.T. el 1°
de Octubre han tenido lugar dos asambleas
de trabajadores españoles en Renault, una
de los que trabajan en la normal, y otro de
los del equipo de la mañana.
Las reuniones tenían como orden del día:
— Examinar la situación de los trabajadores
españoles en los departamentos donde
trabajan y sus reivindicaciones particulares.
— Preparar las elecciones a Delegados del
Personal que han tenido lugar el 8 y 11
Octubre; cuyos resultados daremos en el
próximo número de <ünidad¡.
—- Regorzar las secciones sindicales ganando para la C.G.T. a los trabajadores es
pañoles aun no sindicados.
Fueron elaboradas ciertas reivindicaciones, denunciando algunas manifestaciones
de chovinismo alimentadas por el enemigo
de clase, reafirmando la necesidad de responder a estas maniobras de diversión estrechando más aún los lazos de unidad con
los trabajadores franceses, mejorando eti
primer lugar las relaciones fraternales con
la C.G.T. y sus delegados.
En ambas asambleas los trabajadores de
diversos departamentos
manifestaron su
firme convicción de que el 90% de los trabajadores españoles votarían por la C.G.T.
Se han editado octavillas en español, que
además de las explicaciones verbales permitirán llegar a los 1.270 trabajadores es
pañoles en la fábrica de Billancourt.

UN40AD

EL RINCON DEPORTIVO

PERMANENCIAS
EN LOS DEPARTAMENTOS

H IMH *11 IMlllll Mttlllltltl lllItlIllMIMIIIIIIIIIlllllllllllllllllliMIItlIlMIII

ARDEN NES. Charlevllle. — 1» y 3» lunes de cada mes, a partir de las 17 horas, Bolsa del Trabajo, 21 , r. J.-B.-Clément.
AUDE. Carcassonne. — Bolsa del Trabajo, 17, rue Voltaire. Domingos de 10
a 12.
Narbonne. — Bolsa del Trabajo. Bureau
C.G.T. Sábados de 18 a 19 h. 30.
Limoux. — Bolsa del Trabajo. Bureau
C.G.T. 2° y 4° sábados de cada mes de
18 h. a 19 h. 30.
BAS-RHIN. Strasbourg. — Syndicat des
Cheminots, 4, rue Georges-Wadli. Jueves
y sábados, de 18 a 19,30 h.
BASSES-PYRENEES. Bayonne. — Los
lunes, martes y viernes, de 17 a 19 h.
en la U.L., C.G.T., 51, rue Maubec.
BOUCHES-DU-RHONE. Marseille. —Boisa del Trabajo, todos los días, de 14 h.
a 20 h., y domingos, de 10 a las 12.
AIX-EN-PROVENCE. — U.L. Bolsa del
Trabajo. Sábados, de 16 a 19 horas.
Arles. — Los domingos, de 10 h. a 12
h. Bolsa del Trabajo.
COTE-D'OR. Dijon. — Miércoles después del trabajo en Bolsa del Trabajo.
Of. 6, 17, rue du Transvaal.
DOUBS. Besançon. — 11, rue Badant.
Casa del Pueblo. Martes y viernes, de 18
h. 30 a 20 h. 30.
GARD. Nimes. — Bolsa del Trabajo, 14,
rue Fernand-Pelloutier.
HAUTE-GARONNE. Toulouse. — Bolsa
del Trabajo. Place Saint-Sernin. De 18 a
20 horas. Domingos de 10 a 12 h.
HERAULT. Montpellier. — Section C.
G.T., 5, rue Carré-du-Roi.
Béziers. — Jueves, de 18,30 a 19,30
hs., Bolsa del Trabajo, place Emile-Zola.
INDRE-ET-LOIRE. Tours. — Bolsa del
Trabajo, 11 bis rue Clacheville. Los viernes, de 6 a 8 de la tarde.
LOIRE. Saint-Etienne. — Bolsa del Trabajo, sala 28. Sábados de 15 a 19 hs.
Roanne. — Jueves desde las 8 de la
tarde. Bolsa del Trabajo.
LOIRET. Orléans. — Martes y jueves,
de 18 h. a 20 h. en la Bolsa del Trabajo,
22, rue de la Récouvrence.
MOSELLE. Thionville. — U.S.T.M., 6,
place de la République.
OISE. Creil. — U.D., rue A.-Thomas,
sábados de 16 a 18 hs.
PIRINEOS ORIENTALES. — Bolsa del
Trabajo, place Rigaud, Perpignan.
PUY-DE-DOME.
Clermont-Ferrand. —
Casa del Pueblo. Construcción, jueves,
de 18 a 19 horas. Metalurgia, sábados, de
18 a 19 horas.
RHONE. Lyon. — Bolsa del Trabajo, place Guichard. Para los « plâtrier-peintres »,
jueves, de 18,30 a 19,30 horas, en el 4°
piso, sala 30. En general, los viernes, de
18 a 20 horas, en la sala 21, y para las
obreras, jueves, de 17 a 19 horas.
Vénissieux. — Para la construcción
obreros de Vénissieux, Saint-Fonds, SaintPriest-Mons Corbas, Meyzieu, miércoles, de 18,30 a 19,30 h. Sala 8, Casa del
Pueblo.
Villeurbanne. — Palacio del Trabajo,
sala de la Unión local, place de la Libération, los jueves, de 18,30 h a 20 h.
Lyon-Vaise. — Unión local, Sala 13,
rue de Bourgogne n 21. Todos los sábados, de 17,30 h. a 19,30 h.
SEINE-ET-MARNE. Melun. — Bolsa del
Trabajo, Quai Rossignol, los sábados.
Meaux. — Bolsa del Trabajo, 33, rue du
Tan, los sábados, de 3 a 6.
Nemours. — En la Mairie, sábados, de
4 a 6.
VAUCLUSE. Avignon. — Bolsa del Trabajo, 1, rue Ledru-Rollin. Martes y jueves
de 16 a 18 hs. Domingos de 10 a 12 hs.

N las últimas semanas, la prensa y la
televisión franquistas han pregonado con
gran alboroto la victoria obtenida por
España sobre los Estados Unidos, eliminándolos de la Copa Davis de Tenis y triunfando
en la final sobre Africa del Sur.
Por primera vez en España, el pueblo se entera de que existe un juego llamado tenis.
La Televisión logró el milagro, frente al silencio de 25 años, también sin deporte.
Y era hermoso y trágico a la vez, ver en
las aceras de las calles a niños con raquetas
y pelotas improvisadas, remedando las imágenes vistas en la televisión.
Nadie podrá regatear el aplauso a Santana
y sus compañeros por este brillante triunfo;
pero su victoria no podrá ocultar el problema
que en el tenis, como en todos los deportes,
existe en España.
La prensa y la television recalcaban, como
si ésto no fuera una atrocidad, que España es
el país que cuenta con menos pistas de tenis,
menos jugadores y menos licencias, entre todos los participantes de la Copa Davis.
El gran triunfo individual de Santana, va acompañado de la miserable derrota colectiva del
deporte español. Ni el uno por ciento de la población española practica un solo deporte. El
fracaso en los últimos Juegos Olímpicos, es de
todos conocido. Faltan campos, falta ayuda, faltan educadores y practicantes.

A propósito ele tenis
E

A pesar de ello, el fascista Elola brindaba al
triunfo a Franco que, decía, había hecho posible
esta victoria.
La victoria fue obtenida, precisamente, pese
a Franco y la gran lección de Santana y sus
compañeros es la de haberse elevado por encima de un círculo más o menos aristocrático,
que era el que practicaba el tenis en España,
cuando ellos eran simples empleados recogepelotas que, con su esfuerzo y tenacidad vencieron las circunstancias adversas en que se desarrollaron.
Para que un deporte sirva de verdad a un
pueblo, ha de ser practicado y vivido en las escuelas, fábricas y talleres; en el campo y en
las universidades; ha de contar con instalaciones en el más recóndito lugar del país. Y eso
no existe en España.
Un deporte ha de complementarse con una
educación física racional y masiva que contribuya a desarrollar la conciencia deportiva de
todo el pueblo. Y ello tampoco existe en España.
La victoria de Santana pone de relieve hasta que punto un día, en una España democrática y planificada, que haga una labor completamente social en el deporte, los jugadores
y atletas españoles, podrán brillar en cuantas
competiciones se celebren en el mundo entero.

CRONICA DE
L mismo tiempo que ha sido anunciada
oficialmente la próxima subida de precios en las localidades de todos los cines de España, una noticia apenas difundida en

A

HEMOS LEIDO...

On les nommait des étrangers
(SE LES LLAMABA EXTRANJEROS)

El libro publicado con este título por los
« Editeurs Français Réunis >, de Gaston
LAROCHE, fallecido recientemente, y que
fue el Coronel Boris en la Resistencia francesa, es un documento histórico que refleja con todo detalle la participación de los
emigrados en Francia, en el combate contra
el fascismo hitleriano.
Desde el heroico grupo Manouchian, hasta los prisioneros rusos evadidos, pasando
por los emigrados italianos, polacos, húngaros, etc., la participación de los españoles, emigrados políticos de la guerra de
España, fue de tal importancia que el libro dedica una gran parte del mismo a exponer sus hazañas.
"Esta unanimidad en el combate rebasaba
al mismo tiempo las fronteras y las ideas,
porque lo esencial para ellos no era el lugar o el suelo donde se encontraban, sino
el enemigo al que combatían, que tenía las
características odiadas del fascismo alemán.
No se puede tratar en el breve espacio
de un comentario los diversos y múltiples
hechos gloriosos de los que se « les llamaba extranjeros», porque el libro de Gaston
Laroche, es una recapitulación de aquéllos,
citando nombres, fechas, datos y dando una
idea real de lo que fue la Resistencia.
Recomendamos a nuestros lectores este
libro, que es necesario tener en la biblioteca
para tener una vista de conjunto de lo que
ha sido este gran combate por la libertad.

ESPANA

la prensa española, pero proclamada a bombo y platillo en el extranjero, pone de manifiesto la demagogia franquista y la falsedad
de su llamada política de « llberalización ».
La subida de precios alcanzará un 25 % por
el momento, pudiendo llegar a 100 %, con el
pretexto de la elevación del nivel de vida.
Por otra parte, se dice en el comunicado,
«esta medida tenderá a elevar la calidad del
cine español»; cuando en realidad la primera
medida que beneficiaría al cine español, sería la desaparición de la censura y la oportunidad a los jóvenes realizadores para que, sin
trabas de ningún généro se expresaran y crearan sus obras, fiel reflejo de sus concepciones
sobre los problemas y la situación del pueblo
español.
La segunda noticia a que aludimos se refiere
a la proyección del magnífico documental sobre la guerra de España, «MORIR EN MADRID» del realizador Federico Rossif, qu8 obtuvo un gran éxito en Francia. Si bien la censura admitió, finalmente, la proyección de esta
película, el comunicado advertía que ésta irla
precedida de «un comentario oficial explicando
algunas de las escenas más delicadas de la
misma».
Aun admitiendo que una película puede ser
totalmente desfigurada en el doblaje, y en ese
enmarcaramiento los estudios españoles son
maestros; aparte claro está, del «comentario
oficial» que «explicará» las escenas más delicadas, el documental de Rossif es tan descarnado que dudamos mucho de su exhibición en
España.
No imaginamos, en efecto, cómo podrá «dorarse la pildora»; ni con un hábil doblaje, ni
con el «comentario oficial», Guernica es Guernlca. Rossif, con la frialdad objetiva de un cirujano, ha puesto de manifiesto toda la crueldad
de una guerra Innecesaria que Franco hizo en
nombre de Dios.
El pueblo español no podría ver esta película,
en la que palpita el dolor de los suyos, sin
sentir la garganta apretada y los ojos húmedos,
sin apreciar en su Justo valor al responsable
de ello que domina España desde entonces.

8

UNIDAD

j AYUDEMOS AL PUEBLO DEL VIETNAM !
Los delegados de los trabajadores, vietnamitas han realizado recientemente una verdadera gira de amistad por Francia, rodeados por el pueblo y los trabajadores de
nuestro país.
En la conmovedora acogida que les han

Melquesidez Rodriguez
en libertad provisional
El gran auge y la extensión alcanzada por
la protesta entre la opinion de diversos
países europeos, ha hecho ceder al gobierno de la República Federal de Alemania,
que ha puesto en libertad, bajo fianza,
a este valeroso antifranquista español, detenido en febrero de este año en Alemania
Occidental cuando estaba entregado a la
noble tarea de ayudar a la movilización
de sus compatriotas en la defensa de Justo
López de Lafuente, amenazado de muerte
por el franquismo.
Melque había pasado ya 23 años de su
vida en las prisiones de Franco y ha sido
siempre un ejemplo de humanismo, de entrega completa a la defensa de los intereses de los trabajadores. Diversas organizaciones de la C.G.T. enviaron cartas y
telegramas de protesta al gobierno Federal,
contribuyendo así a su liberación.
Pero es necesario que la acción continue
y se amplíe con el fin de evitar «un juicio que nunca debe celebrarse > como dice
el propio Melque en la carta de agradecimiento que ha dirigido a todos los que
han intercedido en su favor. La emigración
española en Europa Occidental ha jugado
un importante papel en la liberación de
Melque y ahora debe jugarlo para impedir
el juicio, reclamando el sobreseimiento de
la causa al Presidente del Tribunal Regional de Dortmund, primera Cámara Correccional. R.F.A.

Ultima hora

Dos mil mineros en huelga
en Asturias
Madrid, 12-10-65. — El jueves 8 de octubre
se declararon en huelga dos mil mineros de
la mina Llascaras para protestar contra las
sanciones impuestas a 5 mineros.
En Madrid, los empleados de la compañía
de transportes colectivos realizan un movimiento de trabajo lento, a causa de su desacuerdo sobre la renovación del convenio
colectivo. Como consecuencia de esto, el servicio funciona con grandes dificultades y en
malas condiciones desde hace varios días.
Las filas de los que esperan llegan a veces
a varios cientos de personas, y las comunicaciones interurbanas sufren retrasos considerables.
También en Madrid, los empleados de la
compañía telefónica están
desarrollando
trabajo lento, expresando así su descontento porque la Compañía hace ahora depender los aumentos de sueldo, recientemente
aceptados, de un aumento de las tarifas
telefónicas

dispensado la clase obrera y los sindicatos
C.G.T., nuestros amigos vietnamitas han podido apreciar la sinceridad de los sentimientos de solidaridad internacional hacia ellos.
Hace 20 años, tras decenas de años de lucha contra el colonialismo francés y después contra los invasores
japoneses, el
pueblo vietnamita recobraba su independencia por primera vez y fundaba su República Democrática. Aprovechando la debilidad del nuevo Estado, el imperialismo francés desencadenó pocas
semanas después
una nueva y cruel guerra de reconquista
que terminó en 1954 con una aplastante derrota. Liberada la mitad norte del país con
arreglo a los acuerdos de Ginebra, 17 millones de vietnamitas emprendieron la construcción de su país y su transformación
socialista.
A lo largo de los años negros, la clase
obrera francesa y su C.G.T. apoyaron siempre al pueblo vietnamita contra la agresión
del imperialismo francés.
Los lazos de amistad así creados son aun
más vivos hoy, cuando la República Democrática del Vietnam y todo el pueblo vietnamita hacen frente a la agresión de la mayor potencia imperialista del mundo.
La guerra criminal que sostienen los yanquis con elementos militares gigantescos
está condenada al francaso. Pero no es menos cierto que los nuevos sufrimientos impuestos a la población vietnamita son terribles y que sus necesidades son inmensas,
creándonos el deber de hacer cuanto po-

damos para que nuestros sentimientos de
solidaridad se traduzcan en un apoyo activo
a nuestros hermanos vietnamitas.
La profunda solidaridad manifestada hacia
ellos debe materializarse económicamente. A
los dólares de la agresión deben responder
los millones de la solidaridad de los trabajadores.
La C.G.T. y el conjunto de sus organizaciones han movilizado sus fuerzas para acrecer nuestra ayuda financiera. La Federación
de Ferroviarios ha reunido ya más de tres
millones de francos antiguos y acentúa su
campaña de solidaridad. La Federación de
Mineros recaudó a fines de agosto un millón de francos antiguos y los mineros del
hierro han organizado una semana de suscripción en su cuenca minera. La Federación Posta] se ha movilizado en todo el
país para su suscripción. Los Metalúrgicos
han decidido una semana de colectas e invitado a todos sus militantes y organizaciones a señalarse objetivos concretos y a
realizarlos.
Un buen arranque, pero es posible e i:, ais
pensable extender aun más el movimiento
de solidaridad.
«Estamos persuadidos —declaraba un reciente mensaje de la C.G.T. a la Federación
de Sindicatos vietamitas— que vuestro combate ejemplar, rodeado de la solidaridad internacional, pondrá término a tan bárbara
agresión. Por nuestra parte, continuaremos
haciendo todo lo posible por apresurar el
día de esa victoria común».

MISERIA y EMIGRACION
El nivel de vida en España no puede medirse por el lujo que ostentan algunos potentados, sino por la situación de la gran mayoría del país, de la cual es aquél el reflejo.
La Orgaización de Acción Católica «Caritas Diocesanas» subrayaba hace algún tiempo que, según un estudio hecho sobre la base de las personas a las cuales prestaba asistencia la Organización, hay en España
4.181.086 indigentes (13,84 % de la población) cuyo régimen alimenticio estaba muy '
por debajo del nivel normal de 600 calorías
por persona.. Si se consideran los demás aspectos
insuficientes de la
alimentación
—proteínas, grassas, etc.— et número de
personas
mal
alimentadas se
eleva a
5.159.898 (17,08% de la población).
Nada más elocuente que esas cifras. Demuestran ellas que, lejos de aproximarse
al nivel de vida de los países europeos más
desarrollados desde el punto de vista económico, las masas trabajadoras de España continúan en el mismo plano de los países
subdesarrollaidos o poco desarrollados.
En la coyuntura de desarrollo industrial
de los diversos países de Europa y de la
demanda de mano de obra consiguiente, se
produce en España una corriente de emigración hacia estos países. Y no sólo obreros
agrícolas o jornaleros de la industria, sino
también obreros calificados e incluso profesores e intelectuales.
Hay gentes que piensan que el obrero y
el campesino españoles han encontrado en
la emigración una solución a sus problemas
personales. Pero la realidad es muy diferente, aun cuando,
momentáneamente, con
grandes sacrificios, los emigrados puedan

ayudar a sus familias. No hay más que leer
sus cartas y conocer la decepción de los que
regresan al país. Pero, además del drama
que representa la emigración para esos trabajadores, hay también lo que ésta representa para el propio país.
En el libro «Estructura económica de España», Ramón Tamames dice que en el período de 1940 a 1950, tres provincias que
comprenden el 6% de la superficie nacional
han conocido una disminución sensible de
su población en cifras absolutas. Entre 1950
y 1960, dieciocho provincias que representan
el 44,2% del territorio no sólo han perdido
la población comprendida en su crecimiento
normal, sino además el 3,72% de la existente en 1950. A esto hay que añadir 22 provincias que han perdido el 55,80% del crecimiento normal de su población. En resumen, diez provincias han conocido un aumento de población, contra cuarenta que se
hallan en pérdida absoluta.
Veamos otro aspecto del problema. Según
el economista Alfred Sauvy, criar un niño
hasta los 18 años cuesta una suma equivalente a 5 años de trabajo del padre. Los 700.000
emigrantes españoles de estos últimos años
representan, por lo tanto, la pérdida de unos
126 mil millones de pesetas, calculando sobre la base de un salario del padre de 3.000
pesetas mensuales.
Le Directeur de la publication
Serge CAPPE
Imprimerie Hermel - Paris 18*

