y

i

Bulletin d'information de la C.G.T. en langue espagnole
JUNIO 1965

Precio: 50 céntimos

Rédaction-Administration :

213, rae La Fayette, PARIS-10*

EL 35 CONGRIESO DlE LÁ CGT
UN CONGRESO INOLVIDABLE
E

L 35 Congreso de la C.G.T. será de los
que hacen historia en el movimiento
obrero francés e internacional. Todo ha
contribuido: la representación impresionante
de delegados, la calidad de sus intervenciones,
de todas las profesiones, examinando la concentración capitalista en las manos de los
monopolios; la agravación de las cadencias y
la intensidad del trabajo, los bajos salarios, la
represión; la intensificación de las luchas; los
éxitos obtenidos en el plano reivindicativo, por
la unidad, la libertad y la paz, así como el reforzamiento de la organización; la presencia de
42 delegaciones extranjeras; la visita de Valentina, la primera mujer del espacio, acompañada
de su esposo Andrian, también cosmonauta, le
dieron un aspecto excepcional.
Ni una sola sesión sin emoción: Tras el informe de Leon Mauvais en nombre del Buró
Confederal, delegados y miembros de las delegaciones extranjeras se alternaron en la tribuna. El representante soviético expuso sobriamente los éxitos obtenidos en su país en
el desarrollo económico y social y sus esfuerzos para el mantenimiento de la paz. Los delegados sindicales de Inglaterra, Bélgica, Alemania Federal, abordaron la necesidad de unidad
de todos los sindicatos del mundo.
UIS SAILLANT, Secretario General de la Federación Sindical Mundial, con palabras
sencillas y profundas hizo una exposición de
los esfuerzos permanentes de la Federación
por la unidad de la clase obrera mundial, la
coexistencia pacífica y la paz.
Delegados de la metalurgia en lucha, la construcción, los servicios públicos, de productos
químicos, de la agricultura informaron sobre
las acciones reivindicativas y la determinación
de continuarlas hasta obtener satisfacción.
El Congreso en pie, como ya lo había hecho
para todos los delegados extranjeros, tributó
una ovación formidable al representante de las
Comisiones Obreras Unitarias de España. Este
firme, apasionado, evocó las luchas heroicas
de los mineros de Asturias, de Madrid, Bilbao, Barcelona y los combates estudiantiles. Y
de las entrañas del congreso se elevó el clamor: «¡Fuera Franco! ¡Libertad para España!»
Grandes aclamaciones al delegado de los sindicatos cubanos. Grave y emocionada acogida
al del Vietnam del Norte, y un estallido de imprecaciones contra la política criminal y destructora de los yanquis.
¡Qué variedad, qué riqueza, qué de enseñanzas! De la ira contra el crimen al fervor solidario. La calma renace con la delegada del tr xtil que con voz suave explica las luchas de
las mujeres de su ramo, de sus bajos salarios, de la falta de tiempo para vivir. Representantes de los trabajadores inmigrados exponen su penosa situación, su combate, la
represión de que son víctimas los trabajadores
españoles y portugueses y la necesidad de
elevar la voz solidaria en su defensa.

HE pronto, el Congreso de pie tributa una
ovación indescriptible al representante del
Vietnam del Sur. Con voz calma hace historia de la lucha de su heroico pueblo: el ardor
en el combate, los sacrificios consentidos. No
existen armas que puedan vencer a la voluntad
de independencia de un pueblo en la época
actual. La humanidad progresista está con

¡temos a qns nuestras tradiciones de son
proletaria oo seai desmentidas no solo instante
declara Léon MAUVAIS
al leer el informe del Buró Confederai presentado al 35" Congreso
reunido en el año del 70° aniversario de la C.G.T. y del 20° aniversario de la
Federación Sindical Mundial.
Después de analizar los problemas relativos
a !a unidad, a la situación económica y social
y a las luchas de los trabajadores por sus reivindicationes, las libertades y la paz, el camarada Léon Mauvais, antes de comunicar el
«parte sanitario» de la C.G.T. examinó también la actividad de la Confederación entre la
mano de obra inmigrada:

L

OS trabajadores inmigrados, cuyo número ha aumentado en medio millón
aproximadamente durante los dos últimos años, constituyen, por las condiciones
de su reclutamiento de un lado, y las discriminaciones que los agobian del otro, los que
pueden llamarse esclavos modernos.
«No solamente, los patronos y el Gobierno
quieren hacer de esos proletarios una mano
de obra barata, sino que aspiran a que repre-

senten el papel de una masa de maniobra para
oponerla a los demás trabajadores, con el
fin, abiertamente confesado por el Primer Ministro Pompidou, de organizar cierto paro forzoso y resistir mejor a las reivindicationes de
la clase obrera.
«La C.G.T. ha denuncido sin descanso la
escandalosa actitud de la burguesía capitalista que especula con la miseria, la desorientación, la ignorancia de los trabajadores inmigrados en cuanto a la legislación francesa.
«Ha estigmatizado la complicidad del Poder
con la patronal, se ha alzado contra la colusión del Gobierno francés con los dictadores de España y de Portugal, de donde procede el mayor número de trabajadores inmigrados.
(Sigue en la pag. 3)

^liiiiiiiumimuiimiiiHiiiiíiiiiiiiuiiumiiiiHiuim

I
I
I
I
I
=

S la organización sindical más grande del país por el
r* número de afiliados y por su autoridad, por la confianza
de los trabajadores...
« ...El secreto de la vitalidad de la C.G.T. está en que extrae
su fuerza del pueblo que trabaja y ahí es donde encontrará la
unión indispensable para rehacer la unidad sindical. »

=

(Párraios del discurso de clausurapronunciado por Benoît Frachon,
en el XXXV Congreso de la C.G.T. que publicaremos en nuestro
próximo número.)

|
=
=

ñiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitimimimiiiiii
1

ellos. La sangre derramada en su lucha contra
el imperialismo es un tributo generoso a toda
la humanidad. Y el Congreso con voz ronca de
amor y de indignación, gritaba de lo más hondo
de su corazón: ¡U.S.A. asesinos! ¡Paz al Vietnam!
Después de ser aprobados por aclamación
todos los documentos y las resoluciones, Benoit Fraction, secretarlo general de la Confederación, veterano prestigioso del movimiento
sindical de Francia y del mundo, sacó las
conclusiones de este inolvidable Congreso,
que se clausuró cantando a coro la Internacional.

|
§
|

1

1

i>in mi IMUI i iniinuit»! iiiiuniiiiiuitiiiniiMii ı m iimfHmtiiiiiniiiinttti iiuiiiiiitMitiiiiiin iiiiiW

2

—

—

UNIDAD

La vida i las luchas le los trabajadores españoles en Franela
DOÜBS
Actividad de la Comisión
C.G.T. de los
trabajadores españoles
Esta Comisión ha constituido un Grupo
Cultural, juvenil y femenino, que viene desarrollando una buena actividad.
En un acto para las mujeres, al que asistieron más de 300 personas, se recaudaron 400
francos, la mitad para el grupo cultural y los
otros 200 para las familias de los presos españoles.
Por los damnificados de Casamène se hizo
una reunión colectándose 150 francos, más
800 francos recaudados después en listas de
suscripción.
El Grupo Cultural ha organizado dos excursiones; en una de ellas se hizo una rifa en
favor de los presos políticos españoles que
dió 140 francos.

Combatir por todos los medios la ayuda que
el gobierno francés aporta a Franco.»
«Terminar en Francia con las medidas de
intimidación y de represión que se ejercen
sobre los trabajadores españoles.»
«Este Comité se propone, informar sobre
las luchas de los trabajadores españoles; preparar reuniones, manifestaciones y mítines;
organizar todas las formas de solidaridad por
la liberación inmediata de todos los militantes
encarcelados; apoyar las valientes luchas contra el poder franquista, por las libertades sindicales y todos los derechos democráticos.»

MOSELLE
En la S.M.S. de Kutange
Crece el descontento entre los trabajadores
de la fábrica siderúrgica S.M.S. , y particularmente entre los inmigrados.
Los accidentes son muy frecuentes; el mismo
accidente se ha repetido dos veces, costando
la vida a un trabajador italiano. Las medidas
de seguridad no son respetadas, la vida de los
trabajadores, si se mata uno se le reemplaza
por otro; la cuestión es acelerar el ritmo de
la producción.
Tras la acción de los obreros en las cantinas negándose a comer en ellas, se ha obtenido una primera concesión que no satisface a
los obreros. La dirección recibió a los delegados, quienes plantearon las reivindicaciones
que pueden mejorar las condiciones de vida
en las residencias y las comidas en las cantinas. Sólo algunas promesas como respuesta.
Hay que decir que los delegados de la C.F.D.T.
no apoyaron a nuestros camaradas de la C.G.T.
en la defensa de esas reivindicaciones.
En una reunión de la C.G.T. se acordó informar a los trabajadores de palabra y en una
octavilla de las condiciones en las cantinas
y en las residencias, así como de la gestión
realizada, proponiéndoles otra entrevista con
la dirección apoyada por los obreros.
La situación en las cantinas afecta al conjunto del personal; los atropellos, la inicua explotación, es el problema de todos. Más que
nunca es necesario fortalecer la unidad entre los trabajadores. Nuestro sindicato C.G.T.
debe de crear las condiciones para terminar
con la decisión inadmisible de retener de la
paga el precio de las comidas del mes aunque
no se hayan consumido.

La huelga metalúrgica
del dos de junio

Desde hace varios meses, los trabajadores
de Peugeot están llevando a cabo una lucha
tenaz y consecuente por la reducción del
tiempo de trabajo sin pérdida de salario,
frente a los ataques coaligados de los patronos y del Poder contra las libertades sindicales y el derecho de huelga.
En el Rhône y la Loire, en Nantes y SaintNazaire, en Sud Aviation y Renault, desde hace
largas semanas los trabajadores se baten con
decisión por mejorar sus condiciones de
existencia.
BAJOS PIRINEOS
El 2 de Junio, respondiendo al llamamiento
de la Federación de la Metalurgia C.G.T., cenDos accidentes mortales
tenares de miles de trabajadores han estado
El miércoles 12 de mayo, un obrero esen huelga, haciendo de este día una de las
pañol de 19 años encontró la muerte al caer
más potentes jornadas de acción reivindicade una altura de 24 metros por el hueco
tiva de los metalúrgicos conocida desde hace
del ascensor de una casa en construcción
varios años.
que realiza en Bayona la empresa MaigeTras las grandes luchas de los trabajadores
ridon. El accidente se ha debido, una vez
de los servicios públicos, de la construcción,
más, a la falta de las medidas de seguridad
textil y otras corporaciones, las huelgas y
más elementales.
acciones en curso de los metalúrgicos realzan
Días mas tarde, el 23 de mayo, durante el
con empuje el gran descontento existente y
turno de noche, un grupo de trabajadores
la firme resolución de marchar hacia adelante
de la empresa G.T.H. (Constructora de un
hasta el triunfo de las reivindicaciones partidique en Boucau), hacía la descarga de un
culares y generales que hoy tiene planteadas
remolque de madera para el encofrado.
la clase obrera:
Bruscamente fueron golpeados por el for— el aumento de salarios,
tísimo oleaje, y uno de ellos fué proyectado
contra el camión que se puso en marcha
— la reducción del tiempo de trabajo sin
en aquel momento y aplastó al obrero que
pérdida de salario,
deja viuda y cinco hijos de corta edad.
— el retiro a los 60 años como máximo,
Los trabajadores de esta empresa deci— la seguridad del empleo,
dieron un paro de 24 horas el día del en— el libre ejercicio del derecho sindical.
tierro y como protesta ante la inseguridad
En aquellas empresas donde hay trabajaen que se les obliga a trabajar en el turno
de noche. La dirección los presionó todo el
dores españoles, éstos participan con ardor
día considerando que «por un español»
en las huelgas y manifestaciones, como en
Berliet, en Peugeot, en la Loire y en el 2 de
ne merecía la pena de parar el trabajo.
Junio, unidos a sus hermanos de clase los
Los obreros franceses y españoles dieron
trabajadores franceses, por el triunfo de las
la merecida respuesta con la acción unireivindicaciones comunes y por aquellas partaria que, mantenida y ligada a los delegaticulares que afectan a los trabajadores inmidos de la C.G.T., obligará a la empresa a
tomar las medidas de seguridad necesarias.
grados.

En la Renault
UN BUEN EJEMPLO A SEGUIR
Los sindicatos C.G.T., C.F.D.T. y F.O. de la
fábrica Renault de Billancourt han contituído
un Comité Intersindical de Solidaridad con los
trabajadores españoles en lucha.
En su primer manifiesto, después de saludar
la lucha heroica de la clase obreja y de los
estudiantes, dice:
«Los sindicatos C.G.T., C.F.D.T. y F.O. de
la « Régie Renault » consideran de su responsabilidad organizar el sostén a la clase obrera,
a los estudiantes y al conjunto del pueblo
español».
...
«La ayuda más eficaz es nuestra movilización y la de toda la clase obrera francesa en
un solo frente para dar a conocer nuestra
completa solidaridad con la lucha del pueblo
español, por la libertad sindical, el derecho de
huelga, la libertad de prensa y de reunión.

PIRINEOS ORIENTALES
El descontento que reina entre los obreros
agrícolas que trabajan en los Pirineos Orientales se ha manifestado claramente en Elne,
cerca de Perpignan, donde 2.000 trabajadores,
de ellos 1.500 inmigrados, han desfilado por
las calles de la ciudad, reivindicando el aumento de salarios, la cuarta semana de vacaciones pagadas, y la ordenación de la duración dei trabajo.

SAONE-ET-LOIRE
Actividades en el Creusot
Como en tantas otras empresas metalúrgicas, los trabajadores de la SFAC han pasado
a la acción por la satisfacción de sus reivindicaciones, entre ellas un aumento sustancial
de salarios, la reducción del tiempo de trabajo sin pérdida de salario, el avance del retiro, etc.
En una asamblea celebrada últimamente, organizada por la C.G.T. para los trabajadores
españoles, se elaboró un programa reivindicativo en el cual se piden entre otras cosas
una disminución del alquiler de las camas
de 25,00 francos por mes y mejores condiciones de higiene en las residencias o «cantonnements», igualdad para adquirir un piso
y otras reivindicaciones concretas.
El 17 de Junio tendrán lugar las elecciones
a delegados del personal; por su voto masivo
a los candidatos de la C.G.T. los trabajadores
manifestarán su deseo de mejorar sus condiciones de vida y de trabajo.

Las elecciones en Citroen
Las elecciones a delegados del personal celebradas recientemente han sido un gran éxito
de la C.G.T. Con 1.400 de menos inscritos, la
C.G.T. ha obtenido más votos; su influencia y
la confianza que en ella depositan los trabajadores aumenta y se desarrolla.
En esta occasion, como en los años anteriores, algunos elementos a sueldo de la
dirección Citroën y de la Embajada española
han intentado impedir que los trabajadores españoles voten por la C.G.T. Sus esfuerzos
chocan con la firme voluntad de la inmensa
mayoría de los obreros españoles que han
votado por sus verdaderos representantes, los
candidatos de la C.G.T.
En Balard trabaja como intérprete un tal Pérez, que al parecer estuvo empleado en el
Consulado español.
Este individuo trata por lo visto de aplicar
en Citroën la experiencia adquirida en el
Consulado al servicio de la dictadura franquista.
Es muy pródigo en consejos paternalistas,
recomendando a los trabajadores españoles no
meterse en «líos de sindicatos» y «aceptar humildemente cuantos atropellos e injusticias se
cometan con ellos».
Cuando los consejos de la «ponderación y de
la prudencia» no surten efecto, recurre a la
amenaza abierta esgrimiendo la denuncia. Entre los que le conocen halla el mayor desprecio;
pero para que no sorprenda a ningún honrado
trabajador le ponemos en la picota como un
repugnante agente franquista.

UNIDAD

—

3

DEL INFORME DE LEON
(Viene de la pag. 1)

Y

PRECISAMENTE porque la C.G.T. defiende con la misma energía a todos
los trabajadores y vitupera a tal ministro de Franco, el señor Frey acaba de
prohibir el periódico confederal en lengua española «Defensa Obrera».
«Para nosotros, el problema está claro:
franceses, italianos, españoles, portugueses,
argelinos, marroquíes u otros, TODOS LOS
TRABAJADORES PERTENECEN A LA MISMA
CLASE FRENTE A LA CLASE DE LOS CAPITALISTAS, CUALESQUIERA QUE SEAN.
«Al exigir para los trabajadores inmigrados
la IGUALDAD DE DERECHOS en todos los
terrenos, no sólo defendemos sus intereses,
sino también los de toda la clase obrera.

«No basta que Franco assesine en España.
El Ministro del Interior de De Gaulle se encarniza en Francia sobre los inmigrados españoles y, especialmente, sobre los que participaron con las armas en la mano en la liberación de nuestro país.
«La lucha contra la represión de los trabajadores inmigrados está íntimamente ligada
a nuestro combate por una democracia verdadera.
«La división es el arma de los explotadores.
Impulsar y reforzar la corriente de solidaridad
activa entre los trabajadores franceses y sus
hermanos inmigrados constituye la respuesta
más eficaz a las maniobras del enemigo común: el capitalismo.»
Examinando la actividad Internacional de la
C.G.T. en el mundo de hoy, debía decir Léon
Mauvais:

En la Tribuna del Congreso
El 35° congreso
se dirige a vosotros
El 21 de mayo de 1965, los 1.500 delegados
al Congreso debían, antes de separarse, lanzar un vibrante llamamiento a los trabajadores
y trabajadoras —después de referirse a las
reivindicaciones comunes a todos los trabajadores, sean mujeres, jóvenes, inmigrados
o franceses— invocando la necesidad de la
unión y de la acción para triunfar, la necesidad,
vital para los pueblos, de defender la paz. El
llamamiento terminaba así:
«La C.G.T. sostiene con perseverancia el
combate por la unidad, consagrándole todos
sus esfuerzos, toda su fuerza. Una fuerza
que puede y debe crecer aun más con millones
de nuevos afiliados.
«¡La C.G.T. está abierta a todos y a todas!
«Es vuestra organización sindical, trabajadores y trabajadoras de Francia.
«¡Necesitáis a la C.G.T., como ésta os necesita!

Bajo las miradas de los trabajadores del mundo entero
Jamás reunió un Congreso de la C.G.T. tantos delegados fraternales. Su presencia atenta en todas las sesiones del XXXV o Congreso
ha sido una prueba más del interés que despiertan, más allá de las fronteras de este
país, la situación y las luchas de la clase
obrera y de todos los trabajadores de Francia, y de la autoridad de que goza su más
antigua central sindical, la C.G.T.
Vinieron de Europa: Italia, Bélgica, Luxemburgo, República Federal Alemana, Gran Bretaña, Grecia y Chipre; de los países de reciente independencia: Argelia, Mali, Guinea,
Mauritania, Congo-Brazzaville, Ghana, Senegal,
Dahomey y Egipto; de la lejana América Latina: Cuba socialista, Brasil, Uruguay; de países que todavía viven bajo el yugo del fascismo
y de la dictadura y los que no pudieron hacerlo enviaron calurosos mensajes —como los
llegados de España, de Portugal, donde las
luchas obreras y estudiantiles asestan repetidos golpes a Franco y a Salazar, y de Africa
del Sur donde domina el sangriento régimen
del «apartheid» (separación de razas), del Japón y de todos los países socialistas: U.R.S.S.,
Vietnam, China, Bulgaria, Polonia, Checoslovaquia, Hungría, Rumania, Yugoslavia, MongoHa
Sólo estaba ausente la F.D.G.B. de la República Democrática Alemana, cuya delegación
fué una vez más víctima del terco ostracismo
del gobierno francés. El Congreso protestó
contra esta innegable discriminación.

«Ingresad en las filas de nuestra gran central y, todos juntos, avanzaremos mejor y más
aprisa por el camino del progreso, de la amistad
entre los pueblos y de la paz.»

René DOMENGER
Secretario General de la Federación
de la Construcción

Una infamia
firmada... patrón
Un tal Greteau, empresario de la construcción,
calle Lafeohneyre en Biarritz, debía un mes
de salario al obrero español Alvarez Bename,
que después regresó a España.
A petición de Alvarez, el sindicato C.G.T.
de la Construcción escribió a Greteau para
reclamar el mes de salarlo debido al trabajador inmigrado.
¿Qué creéis que contestó el patrón Greteau?
¿Que se negaba a pagar? ¡Claro que sí! Pero
llegó a más. No contento con robar a un
obrero inmigrado, nuestro «buen» patrón llegó
en la infamia hasta escribir a nuestro camarada Alvarez: «Puesto que está usted inscrito
en un sindicato de izquierda, le comunico que
he enviado a la Comandancia (policía franquista —N.D.L.R.) de Irún una fotocopia de la
carta que ese sindicato me ha enviado. Me
imagino —añade ese personaje— la acogida
de la Comandancia cuando tenga conocimiento
de que usted pertenece a ese sindicato.» ¡Auténtico!.
Pero tal vez, señor Greteau, usted no se
ha imaginado la acogida que le reservarán a
usted los trabajadores franceses cuando sepan
que pertenece a la especie de los soplones...

Un metalúrgico
En la fábrica Peugeot de Soohaux, durante
la lucha por las 40 horas y por la readmisión
de los trabajadores licenciados, los obreros
decidieron dar a las calles de la fábrica el
nombre de los militantes sancionados.
Sí, pero hubo obstáculos insalvables. Entonces las bautizaron «Taylor», el nombre del
director de la empresa.

Un camarada español :
Primera etapa: la Bolsa del Trabajo
«El trabajador inmigrado ¿viene a Francia
a hacer fortuna? ¿Viene a pasearse? No; viene
porque tiene hambre, porque tiene sed de
libertad; llena, por lo tanto, todas las condiciones, no sólo para ser sindicado, sino para
militar en la C.G.T.»

MAUVAIS
A C.G.T. ha proporcionado a la lucha
heroica del pueblo español por su
libertad un apoyo activo en todas las
circunstancias. Las manifestations de solidaridad se han multiplicado con ocasión de la
huelga de los mineros de Asturias; se han
elevado poderosas protestas con motivo del
asesinato de Julián Grimau, contra las detenciones, los procesos, las condenas recaídas
sobre los trabajadores y demócratas españoles. Y por primera vez recientemente, el
brazo asesino del fascista Franco ha podido
ser inmovilizado antes de caer: Justo Lopez
ha sido salvado...
«A las corteses visitas de los hombres del
poder gaullista a Franco, a las condecoraciones
entregadas por este último a los hombres de
los monopolios en Francia, nosotros oponemos
las nobles y generosas tradiciones del movimiento obrero francés.»

L

Esto ha declarado en la tribuna del Congreso
José Izabal, portavoz de los inmigrados españoles. Y demostrando la importancia que representa la C.G.T. para sus compatriotas, ha
agregado: «Muchos de ellos, antes de ir a
ver un patrón eventual, pasan a la Bolsa del
Trabajo para ver a los representantes de la
C.G.T.»

LOS ORGANISMOS ELEGIDOS
Los aplausos del Congreso han ratificado
la lista propuesta para el Comité Confederal
Nacional de la C.G.T., compuesto de un representante de cada Federación de industria y
de cada Unión departamental, que se han reunido durante el Congreso para elegir la Comisión Administrativa, la Comisión de control
financiero y el Buró Confederal de la C.G.T.

EL BURO CONFEDERAL
ELEGIDO
Secretario General: Benoit FRACHON.
Secretarios : André BERTELOOT, Marcel CAILLE,
Madeleine COLIN, René DUHAMEL, Germaine GUILLE, Lucien YAYAT, Henri KRASUCKI, Pierre LEBRUN, Livio MASCARE LLO, Léon MAUVAIS, André MERLOT,
Jean SCHAEFER y Georges SEGUY.

Aprobada por unanimidad
La resolución sobre la mano de obra inmigrada, por el interés común de los trabajadores franceses e inmigrados, de la cual ha
publicado «UNIDAD» el anteproyecto, fué aprobada por unanimidad, después de haber constituido e! objeto de los trabajos de una de las
once comisiones especializadas del Congreso.

VALENTINA. ANDRIAN
...y el congreso
~M~jNO de los grandes momentos del Confué indudablemente el paso
de los cosmonautas soviéticos Valentina Terechkova y Andrian Nikolaiev.
Acogidos con entusiastas aclamaciones, en
medio de aplausos nutridos y prolongados,
rodeados de aviones de papel confeccionados a la carrera y volando por toda la sala,
sin duda experimentaron cómo los aueria
y adoptaba la clase obrera de este país.
La sencillez de sus gestos, de sus palabras, el orgullo con que dijeron haber sido
obreros sindicados, ella en el textil, él en
la agricultura, tenían que conmover a los
congresistas.
Germaine Guillé había de declarar al entregarles un ramo de flores rojas: « Del color de la bandera de la gran Unión Soviética, que habéis hecho flotar tan alto y tan
lejos*...

ËJ greso

UHIOAD

W

priantes
acciones
obreras
cmaeEmSA

LA RUINA
de la agricultura española
La agricultura española era atrasadísima, fundamentalmente a causa
de la monstruosa desigualdad de su distribución. Millones de hombres
sin tierra ninguna. Otros millones con tierra insuficiente para la subsistencia de una familia. Decenas de miles de agricultores acomodados y,
en la cumbre, unos millares de grandes terratenientes y de aristócratas dueños de muchos millones de hectáreas de las mejores tierras,
casi siempre mal cultivadas o sin cultivo alguno.
Con la dictadura, la situación se ha agravado de tel modo que ha
llegado el momento de afirmar que casi toda la agricultura española se
halla, no atrasada, sino en completa ruina.
Las contradicciones fundamentales, ya graves en la agricultura
tradicional española, se han agudizado al extremo durante la dictatura
franquista. Y se ha llegado al punto de que los sobrios campesinos
castellanos y leoneses abandonan las tierras que antes mantenían a
sus familias con modestia y en muchos casos con holgura para ganar
un jornal en Madrid, en Barcelona o en el extranjero. En centenares
de pueblos sólo quedan los viejos, las mujeres y los niños. La viña que
era uno de los cultivos más productivos están perdiéndose en muchos
sitios. Las frutas se pudren en los huertos. En ambos casos, la comercialización capitalista hace que el precio del producto pague apenas
los gastos que exige la recolección. Las tierras de sembrar, empobrecidas y sin abonar, producen mediocres cosechas. El crédito agrario,
tanto el bancario, muy escaso, como el usurario particular dominante,
contribuye a la ruina.
Los olivares andaluces y extremeños tan codiciados y productivos
hasta hace poco, gracias principalmente a los jornales de miseria,
han entrado ya en un periodo de plena decadencia económica. La
emigración en masa de los obreros agrícolas ha dado lugar al siguiente
fenómeno: Cuando llega la hora de la recolección y la cosecha es
buena, no hay brazos suficientes para recoger la aceituna a tiempo. En
la última gran cosacha —1963-1964— se pudrieron en el campo muchos miles de toneladas de aceitunas y otras muchas entraron en los
molinos en plena fermentación produciendo un aceite mediocre, con
la pérdida natural en el precio. Terminada la recolección, recomenzó
a reinar el paro forzoso y a pesar de la emigración, los obreros se
han encontrado meses y más meses sin trabajo. Con los cereales está
ocurriendo otro tanto, en cierto modo. Mientras tanto, la exportación
del aceite está en crisis y sometido su comercio interior a la especulación escandalosa de los organismos creados por el franquismo,
dirigidos por los favoritos del poder, sin control ninguno de los olivareros y aceiteros. Y los impuestos aumentan sin cesar.
La agricultura española se muere, gracias a la política del franquismo. En consecuencia, y debido también a esa política, los agricultores norteamericanos se disponen a vender a España productos
agrícolas por valor de ¡cien millones de dólares!

Manifestaciones
contra la intervención americana
en Vietnam y Santo Domingo
MADRID. — El día 7 de mayo ha
tenido lugar una manifestación ante la
embajada norteamericana, en la que
participaron más de mil personas. La
manifestación había sido convocada
a las 7,30 de la tarde y varias horas
antes un despliegue impresionante de
policía impedía el acceso a la embajada.
Aunque los manifestantes no pudieron llegar a la embajada, estuvieron
por los alrededores durante un buen
rato gritando: ¡Fuera los yanquis del
Vietnam! ¡Fuera los yanquis de Santo
Domingo! ¡Fuera los yanquis de España! ¡Torrejón español!. Algunos grupos que pudieron romper el cordon
policíaco, rompieron muchos tinteros
en la fachada de la embajada.

Viendo que era imposible ir más
adelante, la manifestación se dirigió
a la embajada de la República Dominicana, para expresar la solidaridad
del pueblo español con los patriotas
dominicanos. Allí gritaron durante varios minutos: ¡Santo Domingo sí!
¡Yanquis no! ¡Fuera los yanquis de
España!

*
BARCELONA. — El 3 de mayo, a
las 3 de la tarde, unos 400 estudiantes
se manifestaron ante el Instituto de
Estudios Norteamericanos (Casa Americana) expresando su protesta por
la intervención norteamericana en
Santo Domingo.

Victoria de 3.000 metalúrgicos
en Vizcaya

Un Gran Primero de Hayo
L

A fecha del Primero de Mayo ha
representado un nuevo avance en
la acción de la clase obrera y el
pueblo españoles por la conquista de las
libertades democráticas.
Su propia preparación ha demostrado
los pasos importantes que se han logrado en el terreno de la unidad de las
diversas fuerzas de la oposición a la
dictadura. Sobre la base de un acuerdo
ampliamente unitario tomado en Vizcaya,
por iniciativa del Consejo Provincial de
Trabajadores, en la mayoría de las capitales importantes del país se realizó
una gran campaña de agitación y propaganda que se materializó en el lanzamiento de centenares de miles de octavillas llamando a concentraciones y manifestaciones, así como un trabajo de
propaganda verbal que ha llegado a decenas de miles de personas. Por sí
mismo, este esfuerzo de agitación y
propaganda sobre la base de consignas
concretas y unitarias, que se han manifestado, sobre todo, en la exigencia de
las libertades sindicales, el derecho
de huelga, y un salario de 200 ptas, ya
supone un gran éxito de las fuerzas de
oposición.
La respuesta de las masas a estos
llamamientos ha significado la madurez ya
alcanzada a través de las luchas anteriores y la disposición a seguir elevando
las acciones hasta culminar en una acción
generalizada.
Veamos algunos ejemplos resumidos
por las necesidades de espacio.

En el Pais Vasco

V

IZCAYA. — Como se sabe, las consignas dal Consejo Provincial de
Trabajadores, a las que se sumaron
otras fuerzas de oposición, convocaban
a celebrar cuatro manifestaciones en
diferentes lugares con el fin de dispersar
las fuerzas represivas. Cumpliendo estas
consignas, más de 15.000 personas se
manifestaron en la Gran Vía de Bilbao,
pese a las enormes medidas tomadas
por las fuerzas policíacas, que impedían
el acceso a la misma varias horas antes.
Hubo fuertes choques entre polícia y
manifestantes.
En Portugalete, varios miles de manifestantes chocaron con la policía que
practicó numerosas detenciones. Un policía que se hizo el fanfarrón, fué desarmado por los manifestantes y tirado al
suelo, donde fué pateado.
En SESTAO y BARACALDO, cuando los
miles de manifestantes encontraron una
fuerte resistencia para continuar avanzando, se pusieron de acuerdo y se dirigieron a Portugalete para engrosar la
manifestación que allí se estaba desarrollando.
En SAN SEBASTIAN, el número de manifestantes superó la cifra de 7 mil,
teniendo que hacer frente a una brutal
acción de las fuerzas de «orden».
En EIBAR, la manifestación superó la
cifra de 2.000 personas, desarrollándose
sin choque con la policía.
En VITORIA, se manifestaron unas 1.500
personas, sin incidentes.

En Cataluña

E

N BARCELONA, atendiendo al llamamiento de las Comisiones Obreras, se celebraron dos manifestaciones: Una ©I día 30 de abril con asistencia de unas 2.500 personas, en su mayoría estudiantes, y otra el r de Mayo,
con la presencia de unos 10.000 manifestantes, en su mayoría obreros, y que
se desarrolló, sobre todo, en la Plaza
de Cataluña. Tanto en una como en otra
los manifestantes fueron brutalmente
atacados por los guardias, que practicaron muchas detenciones.
En LERIDA, respondiendo a un llamamiento de la Oposición Sindical, la clase
obrera hizo acto de presencia en la Plaza
de España, en los Porches y en la Pahería, desafiando la gran movilización policíaca que intentó atemorizar a la población.

En Madrid
En MADRID, pese al mal tiempo que
retuvo a mucha gente en casa, decenas
de miles de personas pasaron el día en la
Casa de Campo, donde se celebraron
multitud de reuniones, mítines y conversaciones, todo ello en relación con
el significado de la fecha y las reivindicaciones fundamentales por las que es
necesario luchar. En los árboles pendían
pancartas reclamando la libertad sindical,
el derecho de huelga, la amnistía, etc.
ta mayoría de la gente lucía corbatas,
flores y pañuelos rojos. En varias ocasiones, grupos de jóvenes cantaron a
pleno pulmón canciones revolucionarias
como «La Joven Guardia», «La Internacional», «Asturias», etc.
Aunque la lluvia persistente obligó a
la mayoría a abandonar la Casa de Campo, a las 8 de la tarde se celebró la manifestación ¡prevista en la Plaza de España, donde varios centenares de personas gritaron las consignas habituales,
haciendo frente a una gran concentración de policía. La manifestación se reprodujo sobre las nueve en la Plaza del
Callao.

En Sevilla

E

N SEVILLA, decenas de miles de
personas se concentraron en el
Parque de María Luisa, atendiendo
al llamamiento de la Oposición sindical
que repartió más de 30.000 octavillas
con este fin.
En el pequeño pueblo de La Rinconada
(Sevilla) la mayoría de la población salió
a pasar el día al campo y alrededor del
mediodía volvieron todos en manifestación, cantando canciones alusivas al día
y gritando las consignas habituales de
libertad, democracia, trabajo, fuera los
yanquis de España, etc. Al pasar por las
calles del pueblo, la gente aplaudía a
rabiar y así estuvieron hasta la una y
media, en que apareció un sargento de
la guardia civil con dos números y el
cabo de municipales. Nadie se movió.
El sargento preguntó adonde iban y qué
querían, siendo contestado debidamente
DOS
los manifestantes. ¿Es que queréis

la guerra? Preguntó. No queremos guerra,
queremos paz, queremos que se vayan
los yanquis de España. —Bueno, bueno,
eso es otra cosa, respondió el sargento
—pero esto de manifestarse está prohibido. Mientras tanto, uno de los guardias interpelaba a un joven de quince
años: —¿Quién te ha traído aquí, dime,
quien te ha dicho que vengas —Nadie
me ha dicho que venga, aquí me ha
traído el hambre— contestó el chaval.
Cuando los guardias intentaron detener a algunos manifestantes por su gallarda actitud, toda la masa se puso en
movimiento y al ver la predisposición
de las masas tuvieron que dejarles.
Otras noticias nos llegan de PUERTOLLANO, TARRASA, PUERTO DE SANTA MARIA, MALAGA, GIJON, EL FERROL,
dando cuenta de haberse celebrado también con un gran entusiasmo y combatividad la fecha del 1 o de Mayo.
Este breve resumen de la jornada del
1° de Mayo en España es un pálido reflejo de los avances que se han venido
logrando en estos últimos meses, en los
que las masas van tomando experiencia
de cómo hay que organizarse para la lucha y hacer frente a las dificultades
que representa el hacer esa lucha bajo
una dictadura terrorista como la que
padece España.

La represión policiaca

L

A represión ha sido brutal en diversos lugares, en los que, como
en Vizcaya y Barcelona sobre todo,
empezó antes del 1° de Mayo con la detención de varias personas consideradas
como antifranquistas. Días antes del
1 o de Mayo, a través de la prensa y la
radio, los gobernadores civiles amenazaban con el empleo de la fuerza si se
llevaban a cabo las concentraciones o
manifestaciones anunciadas.
Y pese a todas estas dificultades, el
Primero de Mayo se ha celebrado en
medio de un gran entusiasmo y demostrando los deseos del pueblo, sus ansias de libertad y democracia.
Es significativa la participación de estudiantes, intelectuales y hasta de numerosos curas en las manifestaciones,
como una desmostración de que los trabajadores no se encuentran ya solos en
su acción reivindicativa.
En Bilbao y San Sebastian, particularmente, han sido detenidos numerosos
sacerdotes por su participación en las
manifestaciones populares.
Por otra parte, estas manifestaciones
han puesto bien de relieve la autoridad
y prestigio de las Comisiones obreras
de la Oposición Sindical, que han jugado
el papel fundamental en su preparación
y desarrollo, mientras los jerarcas del
Sindicato Vertical se han desenmascarado, una vez más, como los agentes y
colaboradores de la policía, llegando
hasta participar con la Policía Armada y
secreta en las brutales medidas represivas que emplearon contra los manifestantes, especialmente en San Sebastian y Vizcaya.

Los 3.000 obreros de la «Sociedad
Española de Construcciones Navales»
de Sestao se declararon en huelga el
lunes 31 de mayo a consecuencia de
la explosión ocurrida en un buque
mercante en construcción, que había
causado dos muertos y siete heridos
el sábado anterior.
Los obreros exigían para las víctimas una indemnización de 6 millones
de pesetas.
Unas semanas antes un obrero quedó muerto y otros dos heridos a consecuencia de otra explosión en el buque «Jigüe», destinado a Cuba.
El primero de junio, los 3.000 huelguistas se manifestaron ante las oficinas de la dirección, siendo recibida
por ésta una delegación de los obreros. No se llegó a ningún acuerdo
acerca de la indemnización reclamada.
El miércoles 2 de junio, la empresa
cerró la fábrica y prometió abrir una
investigación sobre las causas de la
explosión origen de la huelga.
Ante la firme actitud de los obreros, la empresa se vio obligada a reanudar las negociaciones con la comisión obrera, lográndose un acuerdo
según el cual la empresa se conpromete a indemnizar a las familias de
las víctimas y a proporcionar la educación debida a los huérfanos. No se
ha despedido a ningún obrero a causa
de la huelga y los trece empleados
administrativos despedidos el lunes
han reingresado en el trabajo.

En Altos Hornos de Sagunto
El 12 de abril tuvo lugar una reunión en la
Casa Sindical, en la que se pretendía que
sólo asistieran los vocales del Jurado y delegados de la empresa con el Presidente del
Sindicato del Metal de Valencia. Pero los
trabajadores acudieron en masa a la Casa
Sindical, obligando a abrir sus puertas con el
fin de participar en la reunión, ya que se trataba de dar cuenta del nuevo Convenio Colectivo. Después de una estéril discusión, se
acordó volver el día 14 de abril, y sobre las
7 de la tarde ya había más de 2.500 trabajadores, que abarrotaban la Casa Sindical, viéndose obligados los jerarcas a poner altavoces
para que los que quedaban fuera pudieran enterarse del desarrollo de la reunión.
Comienza la Asamblea y los trabajadores
van pasando por la presidencia para, de una
manera concreta y firme, denunciar los negocios de la empresa así como la nulidad del
Sindicato. La gente que pasaba por la calle
podía escuchar todo lo que se decía gracias a
los altavoces. Al final, de una manera unánime, todos los trabajadores manifestaron que
el 17 % de aumento que se les ofrecía era
una limosna que no admitían, y rechazaron las
normas de obligado cumplimiento acordadas
por la Delegación de Trabajo.
Aquella misma noche se acordó que al
día siguiente se haría un paro de dos horas
en cada relevo. Y todos, como un solo hombre,
realizaron el paro a la hora convenida. Con
su acción unida, los obreros de Altos Hornos
de Sagunto han logrado ya bastantes mejoras parciales.

Huelga de los cortadores
de caña de Vélez Málaga

A 1° de avril, los cortadores de caña de
Vélez Málaga han estado dos días en huelga
reivindicando 150 pesetas por tonelada de
caña cortada.
Ni las amenazas ni las promesas lograron
romper la fóriea unidad de estos trabajadores,
que por las mañanas se reunían frente a un
bar donde algunos se subían a las mesas para
hacer uso de la palabra y mantener así el espíritu de lucha de todos. Los ánimos estaban
tan caldeados que ni la policía ni la guardia
civil se atrevieron a detener a nadie.
El Sindicato y la patronal no tuvieron más
remedio que claudicar y dar a los trabajadores las 150 ptas por tonelada.

Otras huelgas
BARCELONA. — Los obreros de la empresa
Aismalibar llevan más de un mes en huelga,
apoyando las reivindicaciones que tienen planteadas a la dirección de la empresa. En la
Hispano Olivetti, después de haber hecho tres
asambleas los días 28 y 29 de avril, para discutir los problemas que plantea la aplicación
del nuevo Convenio Colectivo, los trabajadores
decidieron parar el día 30, preparando así su
participación en la jomada del 1° de Mayo.
BILBAO. — Cumpliendo el compromiso aceptado en la preparación de la jornada del
1 o de Mayo, los trabajadores de la Naval y
Ferrovias, se declararon en huelga el día 3
de mayo, como protesta por las medidas represivas tomadas contra los manifestantes y
exigiendo la libertad de los detenidos.

Nuevas manifestaciones
de eclesiásticos
El cura de Ajurias, aldea vasca situada cerca de Guernica, cometió un día el grave
«delito» de decir la verdad en un sermón pronunciado durante la misa, al denunciar a la
policía franquista como una banda de torturadores, dando datos concretos y nombres
de los policías que intervenían en las torturas
contra honrados trabajadores que luchan por
mejorar sus condiciones de vida y de trabajo. El sacerdote fué detenido inmediatamente
y trasladado a Madrid, y procesado por «ataques a las instituciones establecidas, y, sobre
todo, a la policía».
Más de 150 curas vascos se trasladaron a
Madrid el día del juicio, entre los cuales 5 iban
a declarar como testigos en defensa del acusado.
El juicio fué suspendido por tiempo indefinido, y solamente cuando esta decisión fué
comunicada a los sacerdotes, éstos se dispersaros.
Pero el juicio se ha celebrado el 29 de mayo
a puerta cerrada. A la misma hora 182 curas
vascos que no podían estar el domingo ausentes de sus parroquias, acudieron a manifestarse ante el palacio de justicia de Bilbao.
Los curas de 3ilbao han hecho circular una
hoja en la que exponen los motivos de su
actitud en los siguientes términos:
«1) Para vivir en unión con nuestro cofrade
ese día de vergüenza y de dolor para la Iglesia
católica;
«2) Porque hacemos nuestra la doctrina predicada en su sermón;
«3) Para pedir públicamente la libertad que
la Iglesia necesita en su misión salvadora de
todos los hombres, cualesquiera que sean sus
ideologías políticas y sociales.»
El documento denuncia después a «los hombres del gobierno que no garantizan efectivamente el ejercicio de los derechos fundamentales de la persona humana».

UNIDAD

6

Elecciones a delegados del personal
Durante el mes de Junio van a celebrarse
elecciones a delegados en toda una serie de
empresas con fuerte concentración de trabajadores españoles.
En Simca, en la SFAC del Creusot, la «Providencia» de Hautmont, Chausson, etc. En muchas fábricas, en las listas de la C.GJ. se presentan trabajadores españoles.
Estas elecciones revisten una gran importancia en la lucha contra los explotadores y
por el tiunfo de las reivindicaciones de los
trabajadores.
Elegir a los candidatos que presenta la C.G.T.

es, además de designar a los verdaderos representantes de los obreros, una manifestación concreta del descontento ante las arbitrariedades y las Injusticias, y del deseo de
mejorar las condiciones de vida. Votar por la
C.G.T. es un paso importante por el triunfo
de las reivindicaciones.
Tienen derecho a voto todos los trabajadores de cualquier nacionalidad que tengan
18 años de edad cumplidos y lleven 6 meses
de presencia en la empresa.
¡Que no se pierda un solo voto! ¡Votad y
haced votar por las listas de la C.G.T.!

PROTESTA DE LA U. D. DE VAUCLUSE
La Comisión Administrativa de la Unión
Departamental del Vaucluse ha publicado
una resolución protestando contra las discriminaciones de que son víctimas los trabajadores inmigrados. Denunciando sobre todo la arbitrariedad de los poderes públicos,

la resolución protesta contra las medidas
de expulsión tomadas contra trabajadores
inmigrados españoles y se alza contra las
campañas de prensa y de reuniones públicas realizadas en Aviñon contra los trabajadores argelinos.

Permanencias en el Sena
PARİS
METALURGICOS. — Unión Sindical de
Trabajadores de la Metalurgia, 94, rue
J.-P.-Timbaud, París (110 (Métro :
Couronnes). Sábados de 5 a 7 de la
tarde y lunas de 2 a 5 de la tarde.
3°, 4° y 10° distritos. Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau. Oficina
n° 32, viernes de 18,30 a 19,30 horas.
CITROEN. — 22, rue des Bergers, lunes,
de 18,30 a 19,30 horas.
CONSTRUCCION. — Ciment-Maçonnerie.
Bolsa del Trabajo, 3, rue du Châteaud'Eau. Martes y Juves, da 18 a 20 hs.
PANHARD. — En el Sindicato C.G.T-, 7,
rue de la Pointe d'lvry, viernes, de
17 a 18,30 horas.
DISTRITO XI. — Centro intersindical. 23,
rue Basirmi. Domingos de 9 a 11.
DISTRITO XU» — Centro Intersindical.
263, boulevard de l'Hôpital. 2° y 4° jueves del mes de 6 a 8 de la tarde.
PINTORES. — Bolsa del Trabajo, 3, rue
du Château-d'Eau. Martes y jueves, de
18 a 20 h.

ALFORTV1LLE. — Domingos de 10 a 13
horas en la C.G.T., 108, rue Verrón.
AUBERVILLIERS. — Bolsa dal Trabajo,
13, rue Pasteur, sábados de 4,30 a 7 de
la tarde.
DRANCY. — Bolsa del Trabajo, 18, av. República, rniécoies de 19 a 20 horas.
ISSY-LES-MOULINEAUX. — Bolsa del Trabajo, 22, rue du Général-Lederc, martes da 18 a 20 horas.
LEVALLOİS. — Sindicato de la Metalurgia. Todos los miércoles da 13,30 a
19,30 horas. U. L. de Sindicatos CGT.
14, rue Anatole Franca, a tes 18 hs.
NANTERRE. — 7, rue de la Mairie, Miércoles de 18,30 a 19,30 hs.
SAINT-DENIS. — Bolsa del Trabajo, 8, rue
Suger. Martes y viernes da 6 a 7 de la
tarde.
SAINT-OUEN. — Centro Interslnslcal, 2, r.
Ambroisa-Crolzat Jueves de 18,30 a

AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR. — Seguros sociales y subsidios familiares. 85,
rue Charlot, 2° piso. Lunes da 9 a 12
horas.

SAINT - MAUR - LES - FOSSES.
Local, 5, rue de la Ferma.

SERVICIO DOMESTICO. — Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau. Oficina
14, piso 3", los jueves da 15 a 18 ho-

STA1NS. — Bolsa del Trabajo, tos domingos de 9 a 12 horas.

ras.
INFORMACIONES JURIDICAS Y TRADUCCIONES. — Bolsa dal Trabajo, 1°
piso, oficina 25 D, todos los días de
9 a 12 y de 14 a 18 horas.

19,30 horas.
Unión

VILLEJUIF. — 19, rua Jean-Jaurès. Desde
las

19,30 ha. los

jueves.

VITRY. — Bolsa del Trabajo, 2, rua Montebello. Loa miércoles, de 18 a 1940.

PERMANENCIAS §
EN LOS DEPARTAMENTOS "
ARDENNES. Charleville. — 1° y 3° lunes
de cada mes, a partir de las 17 horas,
Bolsa del Trabajo, 21, rue J.-B.-Clément.
AUDE. Carcassonne. — Bolsa del Trabajo, 17, rue Voltaire. Domingos de 10
a 12.
Narbonne. — Bolsa del Trabajo. Bureau
C.G.T. Sábados de 18 a 19 h. 30.
Limoux. — Bolsa del Trabajo. Bureau
C.G.T. 2° y 4° sábados de cada mes de
18 h. a 19 h. 30.
BAS-RHIN. Strasbourg. — Syndicat des
Cheminots, 4, rue Georges-Wadli. Jueves
y sábados, de 18 a 1940 h.
BASSES-PYRENEES. Bayonne. — Los
lunes, martes y viernes, de 17 a 19 h.
en la U.L., C.G.T., 51, rue Maubec.
BOUCHES-DU-RHONE. Marseille. — Boisa del Trabajo, todos los días, de 14 h
a 20 h., y domingos, de 10 a las 12.
AIX-EN-PROVENCE. — U.L. Bolsa del
Trabajo. Sábados, de 16 a 19 horas.
Arles. — Los domingos, de 10 h. a 12 5
h. Bolsa del Trabajo.
İ
COTE-D'OR. Dijon. — Miércoles des- ■
pués del trabajo en Bolsa del Trabajo
Of. 6, 17, rue du Transvaal.
DOUBS. Besançon. — 11, rue Badant.
Casa del Pueblo. Martes y viernes, da 18
h. 30 a 20 h. 30.
GARD. Nîmes. — Bolsa del Trabajo, 14,
rue Fernand-Pelloutler.
HAUTE-GARONNE. Toulouse. — Bolsa
del Trabajo. Place Saint-Semin Da 18 a
20 horas. Domingos de 10 a 12 h.
HERAULT. Montpellier. — Section C.
G.T., 5, Carré-du-Roi.
Béziers. — Jueves, de 1840 a 1940
hs., Bolsa del Trabajo, place Emíle-Zola.
INDRE-cT-LOIRE. Tours. — Bolsa del
Trabajo, 11 bis rue Clacheville. Los viernes, de 6 a 8 de la tarde.
LOIRE. Saint- Etienne. — Bolsa del Trabajo, sala 28. Sábados de 15 a 19 hs.
Roanne. — Jueves desde las 8 de la
tarde. Bolsa del Trabajo.
LOIRET. Orléans. — Martes y Jueves, de
18 h. a 20 h. en la Bolsa del Trabajo, 22,
rue de la Récouvrence.
MOSELLE. Thionville. — U.S.T.M., 6.
place de la République.
OISE. Creil. — U.D., rue A.-Thomas,
sábados de 16 a 18 hs.
PIRINEOS ORIENTALES. — Bolsa del
Trabajo, otace Rigaud, Perpignan.
PUY-DE-DOME. Clermont-Ferrand. —
Casa del Pueblo. Construcción, jueves,
de 18 a 19 horas. Metalurgia, sábados, de
18 a 19 horas.
RHONE. Lyon. — Bolsa del Trabajo, place Gulchard. Para tos « plâtrier-peintres »,
jueves, de 18,30 a 19,30 horas, en el 4°
piso, sala 30. En general, los viernes, de
18 a 20 horas, en la sala 21, y para las
obreras, jueves, de 17 a 19 horas.
Vénissleux. — Para la construcción,
obreros de Vénissleux, Salnt-Fonds, Saint
Prlest-Mons, Corbas, Meyzieu, miércoles, de 1840 a 1940 h. Sala 8, Casa del
Pueblo.
Villeurbanne. — Palacio del Trabajo,
sala da la Unión local, place de la Libération, tos Jueves, de 18,30 h a 20 h.
Lyon-Valse. — Union local, Sala 13,
rue de Bourgogne n° 21. Todos los sábados, de 17,30 h. a 1940 h.
SEINE-ET-MARNE. Malun. — Bosa del
Trabajo, Quai Rossignol, los sábados.
Meaux. — Bolsa del Trabajo. 33, rue du
Tan, los sábados, de 3 a 6.
Nemours. — En la Mairie, sábados, de
4 a 6.
VAUCLUSE. Avignon. — Bolsa del Trabajo, 1, rue Ladru-Rollln. Martes y jueves
de 16 a 18 ha. Domingos de 10 a 1? t».

7

UNIDAD

ESPAÑOLES
El premio Lenin de la paz para Rafael Alberti LES PERIODISTAS
ENTRANT EN JUEGO
La oposición al franquismo se extiende de
tal modo y tan rápidamente que a nadie extraña ya los continuos fenómenos que aparecían antes como inesperadas novedades y
Al sublevarse los militares españoles conde los cuales no puede nuestro boletín dar
tra la República, Alberti entró de lleno en la
cuenta por una lamentable falta de espacio.
lucha. Con su compañera, la brillante escritora
No podemos, sin embargo, silenciar la apaNacido y criado hasta su adolescencia en el
María Teresa Léon, con los jóvenes escritores
rición de los periodistas en la pelea. Sabido
Puerto de Santa María (Cádiz), Alberti coy artistas españoles organizó las Milicias de la
es que hoy, en España no se puede ser periomenzó, siendo aun un mozalbete, su activiCultura que llevaron a los frentes de batalla,
dista sin una autorización que sólo concede
dad poética en la que se destacó muy pronto. a los hospitales de sangre, a los centros
el gobierno a los que presentan una garanobreros,
el
teatro
popular,
la
literatura,
las
Con Federico García Lorca, al que le unió
tía de fidelidad a Franco. Alguno que se ha
una cordial amistad y las mismas inquietudes
artes y la cultural general.
atrevido a exponer ideas nada atrevidas y sin
literarias, estuvo a la cabeza de la generación
asomo de crítica política han ido a parar
Terminada
la
guerra
de
España,
exilado
con
poética que, alrededor de 1920, acometió con
a la cárcel y al banquillo de los acusados
lo más vivo y valioso de la intelectualidad
ímpetu la tarea de renovación de la poesía
porque sus escritos molestaban a una corporaespañola, su combate por España y por la paz
castellana, tarea ya comenzada por el gran
ción o a una persona favorecida por el régino le ha permitido descansar. Peregrino de tan
Machado.
men. Así sucedió el año pasado al director de
grandes causas, ha recorrido con su esposa
un diarlo de Valladolid oficial y realmente
En plena juventud y sin dormirse sobre los
el mundo entero, levantando siempre y en
adicto al régimen.
laureles literarios pronto conquistados, brillantodas partes su voz tan bella, conmovida y
te continuador de la lírica española más pura,
Por ello tiene gran importancia, como fenóelocuente, contribución inapreciable al proinpirada en la entraña popular, Alberti entró
meno de la descomposición que gangrena al
greso, a la libertad, a la paz de su pueblo y
en pleina juventud en el combate por la evofranquismo, el documento que la corporación
de todos los pueblos.
lución progresiva de la sociedad española y,
oficial de los periodistas de Madrid ha diriLa clase obrera francesa se une al pueblo
por consiguiente, por la conquista de la degido a las autoridades y dado a la publicidad,
español para felicitar a Rafael Alberti por el
mocracia en España. La causa de la paz fué
protestando
con sorprendente vehemencia,
merecido premio.
desde entonces y para toda su vida una de
contra Fraga Iribarne evidentemente, aunque
sin nombrarlo, porque ese insensato y cínico
Ministro de la Información ha injuriado y calumniado públicamente al cirresponsal de «Le
Monde» de París. Los periodistas se alzan
colectivamente en su protesta, y niegan al ministro el derecho a intervenir en la vida privada de sus compañeros y recaban para su
El 9 de junio fué inaugurada, en la galería
corporación el derecho de juzgar las cuestiones
Epona de París, una exposición de pinturas del
morales públicas o privadas que se considegran artista Agustín Ibarrola, que en la acLa « Librairie du Globe » ha iniciado hace
ren dignas de estudio y sanción.
tualidad cumple condena en la prisión de
algún tiempo la publicación de ob-as en casBurgos por el delito de poner su inteligencia
Como síntoma el hecho es revelador. El
y su arte al servicio del pueblo.
tellano, de brillantes autores españoles de la
franquismo no puede ya tener confianza en
nueva generación literaria, bajo la denominadie, ni siquiera en aquellos elementos que,
Al ser detenido fué barbaramente torturado
nación general de «Colección Ebro».
como los periodistas, se ven obligados, por
por la policía, que pretendía inútilmente hacer
Abriendo la marcha, en la serie «Historia
la necesidad de ganar un sueldo, a defender
que delatara a sus compañeros de lucha por
y Memoria», han salido ya a la luz dos tomos
«las grandes glorias del Movimiento y de su
la democracia y la libertad.
— «Cambio de rumbo» y «La república y la
jefe».
Aparte de su valor artístico indudable, las
guerra de España», autobiografía del general
numerosas obras expuestas tienen un doble
Hidalgo de Cisneros. Toda la vida de este
mérito. Todas ellas pintadas en presidio a
militar profesional, que fué jefe de la aviaescondidas, están dedicadas a describir, con
o
ción republicana durante la guerra de España,
un gran realismo doloroso y rebelde, los
está íntimamente mezclada con toda la evodiversos aspectos de la dura vida de los pelución de la sociedad y de la po'ítica espaDesde algunos días antes del 1° de - 3y0>
nados y las luchas que los obreros sostienen
ñolas desde hace medio siglo hasta el final
se han difundido en España, por todi/ * /0s'
en el exterior desafiando al poder franquista
de la guerra de España.
medidos clandestinos posibles, y principali^ «nte
y a sus agentes armados.
En el exilio desde hace más de 25 años, y
por la emisión Radio España Independié <te,
Por otra parte, todas las pinturas, algunas
fiel al camino democrático en que desembocó
numerosos mensajes de saludo a los obre'ios'
de ellas de buenas dimensiones han podido
su evolución desde una juventud holgada y
de toda la península.
salir clandestinamente del presidio y pasar
brillante en medio de la «buena ■sociedad» de
Entre dichos mensajes calurosos y alente
los Pirineos burlando la vigilancia policiaca.
su patria. Ignacio Hidalgo de Cisneros, padores, que no podemos publicar dada su exAsistieron
a
la
inauguración
de
la
exposición
sada ya la madurez cronológica, conserva pletensión, mencionaremos los siguientes:
númerosos escritores y artistas franceses y
namente su vigorosa madurez intelectual.
De Benoit Frachon, secretario general de
españoles
que
testimoniaron
a
la
esposa
de
Sin costumbre ni oficio en las lides litela C.G.T.; Merlot, secretario de la C-A. de la
Ibarrola allí presente su admiración al gran
rarias —como él mismo afirma con modestia
C.G.T.; Dufriche, miembro de la CA. de la
artista y heroico combatiente por la demono reconocida por sus ya numerosos lectoC.G.T.; Seguy, por los Ferroviarios; Breteau,
cracia.
res — ios dos tomos que hasta hoy constipor la Federación de la Metalurgia; Demonger,
Rafael Alberti, de paso en París, leyó un
tuyen sus memorias, están escritos en un
por la Federación de la Construcción; Carrué,
hermoso y encendido poema de homenaje al
estilo limpio y claro; a través de sus págipor la Federación de la Agricultura; Blondeau,
pintor y de estímulo a cuantos en Francia
nas, está ligada armónicamente la vida perpor la Federación de Mineros
ayudan al pueblo español en su lucha.
sonal del escritor con su actuación profesional y pública. Con sinceridad, con un decoro
IIIlllITillllllllllllIlllIlllllllllItll lili 1111 1 til 1 III mitili 1 lllllllllltllllllllllllttlllltlllll lITlIlllIItlllltT .lllllllllllItJrttlllllltlllllIlttlttHlllltlIlllfirillllrill
que no exime la pasión honrada, esta obra
coloca al lector ante un hombre que lo dio
Nuevas disposiciones para la seguridad en la construcción
todo por la felicidad de su patria y que hoy
prosigue en el destierro la misma lucha.
LOS ACCIDENTES AUMENTAN
A partir del 1° de avril rigen nuevas disposiciones sobre la seguridad y la higiene en
OTRAS PUBLICACIONES
La construcción y las obras públicas son inla construcción.
DE LA «COLECCION EBRO»
dustrias particularmente mortíferas. El número
Mas concretas y precisas que las anteriores,
de accidentes que exigen el paro del trabajo
esas
disposiciones
son
aplicables
a
todas
las
En la serie «Novela Nueva», «Los Vencidos»
crece de año en año, habiendo llegado en 1963
obras y ninguna empresa, sea artesana o de
de Antonio Ferres, y «La ruinas de la Muralla»
en toda Francia a 308.236, causando la muerte
gran importancia puede escapar a ellas.
de Jesús Izoaray; en la serie «Poesía», «Burde 718 obreros, y la inutilidad temporal o pergos, prisión central », poemas de Antonio G.
manente total o parcial de muchos miles de
UN TRIUNFO DE LOS TRABAJADORES
Pericás, con ilustraciones de Ibarrola y próellos.
logo de Rafael Alberti y María Teresa León.
Los mejoramientos y precisiones que la
Para la economía general, los perjuicios son
nueva reglamentación contiene tanto en lo reEn preparación : serie «Teatro»: «Tres draenormes. Baste decir que en 1962 se perdieron
lacionada con la seguridad como con la himas españoles» de Alfonso Sastre; en la serie
a consecuencia de accidentes del trabajo más
giene y la comodidad, no son ajenos a las
«Novela Nueva», «Tren Minero» de José Antode 32 millones de jornadas. Y puede calcularse
continuas acciones sostenidas por los trabanio Parra.
que esa pérdida de trabajo representa el tiemjadores. Así, varías proposiciones formuladas
po necesario para construir más de 150.000
por las organizaciones sindicales y en partiPedidos a:
viviendas de tres piezas.
«COLECCION EBRO», 2, rue de Buci, Paris-6* cular por los representantes de la C.G.T.

Rafael Alberti, el más alto cultivador de la
poesía española de hoy, ha sido galardonado
este año con el Premio Leinin de la Paz, recompensa y reconocimiento de su incansable
actividad por la democracia en su patria y por
la paz en el mundo entero.

Revista de Jibros

sus más firmes preocupaciones, y en su defensa puso lo más ardiente de su corazón y
de su pluma.

la epici de Ibarrola u Pa r*

Las memorias de Hidalgo de Cisneros

CON MOTIVO DEL I DE MA

UNIDAD

La agresión
contra
el Vietnam
El imperialismo norteamericano prosigue su
criminal agresión en el Vietnam. En el Norte,
sus Incesantes bombardeos causan numerosas
víctimas entre la población civil y destruyen
sistemáticamente todo lo que supone la existencia de alguna actividad; escuelas, hospitales,
aldeas son objeto de su designio destructor.
La impunidad del crimen es relativa. Su aviación sufre día tras día pérdidas considerables
y el pueblo vietnamita resiste heroicamente
a la violencia de tan incalificables bombardeos.
En el Vietnam del Sur, el pueblo armado y
organizado en el Frente Nacional de Liberación
asesta golpes continuos y demoledores, tanto
al ejército fascista cada día más inservible,
como a las decenas de miles de soldados
norteamericanos pertrechados con las armas
más modernas y mortíferas.
En el mundo entero cunde y se desarrolila
la protesta de todos los hombres honrados,
de todas las clases sociales contra la tenaz
violación de las normas internacionales por
parte del gobierno del presidente Jhonson.
Este no tiene más remedio que oír el clamor
universal y hablar continuamente de proposiciones de paz, de promesas humanitarias, de
defensa contra el comunismo que es su «lobo
feroz»... Y continúa matando y destruyendo
La indignación de todos los pueblos debe ampliarse, agudizarse, atacar más firmemente para
paralizar la mano asesina. La grand fuerza de
i opinión mundial podrá poner fin a la intervenmilitar norteamericana en el Vietnam, la
acrecienta cada día los peligros de una
gue- î i generalizada y, por lo tanto, de la
¿esti*' icción atómica.

Los remoiacheros ahuchean al consul
El 16 de mayo hubo en Soissons una llamada «gran fiesta de amistad franco-española»,
organizada por el Cónsul General de España
en combinación con los patronos remoiacheros
del departamento del Aisne.
Presidieron con el Cónsul General de España el presidente de los patronos, el Alcalde
U.N.R. de Soissons, dos sacerdotes y unos
personajillos portugueses.
Asistían 800 trabajadores llevados por los
patronos en coches y autocares, estrechamente vigilados por un cura francés. Dos policías
que escoltaban al Cónsul se quedaron en la
puerta para evitar la presencia de molestos
«intrusos».
Un coro de portugueses fué expulsado de
la tribuna «porque cantaban mal».
Cuando se levantó a hablar el Cónsul franquista, le acogieron algunas voces irónicas.
Con frases pomposas, dijo que llegaba con los
brazos abiertos a saludar a «sus» remoiacheros. Un grito de «¡Mucho cuento!» le hizo
tartamudear. «Vengo aquí, no a resolver
vuestros problemas de trabajo, sino el problema del pasaporte que se caduca, del niño
enfermo...»
Un remolachero le interrumpió indignado:
«Nuestros problemas es en España donde teníais que haberlos resuelto y no estaríamos
aquí». Otras voces: «¡Al grano, al grano!» «Sermones y más sermones». «Hace 25 años que estamos oyendo esos cuentos». Don Félix, el Cónsul, tuvo que callarse en medio del escándalo.
Apenas bajó de la tribuna, y como había dicho
que se acercaran a plantearle sus problemas,
numerosos remoiacheros lo rodearon y, tirándole
de las mangas y de los faldones de la chaqueta,
le plantearon indignados los abusos que con
ellos se cometían. «Escríbanme si tienen ustedes
problemas», decía desconcertado y haciendo vagas premesas. «Los problemas los tenemos ya
y no hay que esperar», dijeron varios.
He aquí algunos comentarios de los interesados. «Nos dice que viene a ayudarnos y se
presenta de compadre con el representante de
los patronos que nos explotan. ¡Menudo cinismo!» «Lo que deberíamos hacer es no
salir de España. Nos podrán decir que no hay
trabajo, pero no pueden negar que hay tierras

abandonadas por sus riquísimos propietarios,
que son cuatro gatos y tienen más de la mitad de España. ¡Que nos den la tierra!»
Terminada la reunión, los remoiacheros quedaron abandonados en la ciudad y esperaron
inútilmente que se les ofreciera el almuerzo
que más o menos claramente se les había prometido, ya que habían sido invitados a la
excursión por sus patronos. Seguramente éstos
creyeron necesario castigar a tan insumisos
asalariados.
Sabemos que el mismo día se celebró una
reunión semejante en Metz, dedicada a los
remoiacheros del departamento de la Moselle.

Los sucesos de Santo Domingo
Persisten las maniobras del capitalismo
norteamericano en el conflicto provocado y
fomentado por él en la República Dominicana.
Fué tal la indignación provocada por el desembarco de los marinos yanquis en la isla, que
el Gobierno norteamericano, sin dar marcha
atrás en su agresión, se vio obligado a contestar a los más fáciles de los gobiernos de
América Latina haciendo Intervenir a la Organización de los Estados Americanos, siempre
sumisa a los deseos del Departamento de
Estado.
Maniobrando, intrigando, creando gobiernos
fantasmas, ayudando directamente con sus
tropas a los fascistas dominicanos que asesinan a mansalva, los yanquis no han logrado
vencer la resistencia del pueblo de la isla.
Esperan que la protesta desarrollada con enorme fuerza se vaya apagando y que la ruina
económica de Santo Domingo obligue a este
pueblo a ceder en su resistencia.
Pero ya es evidente que el intento de los
monopolios yanquis de atemorizar a los pueblos latinoamericanos ha fracasado. Estos pueblos se han sentido directamente agredidos y
han replicado dignamente, contra la política
sumisa de algunos de sus gobiernos. Y se
ahonda y extiende cada día más la resistencia contra la dominación norteamericana y sus
fieles e interesados servidores en cada uno.
de aquellos países.
'^IIIIIIItlUllllillllllllllllllllMIIIUIIIIIIllIllllllllllllllllllllilïlIlllllt;

II

Benoit MACHON y André BERTELOOT

' recibidos por De Gaulle
111

II
III

I
II
'<;-

III
'->!

:í '

Ü£

ULTIMA HORA
İ
I

6.800 METALURGICOS
PROSIGUEN LA HUELGA EN SAGUNTO

=
=
j=

Madrid, 13 de junio. — Cerca de 7.000
metalúrgicos están en huelga desde
hace dos semanas cerca de Valencia. En
efecto, 6.800 obreros de los altos hornos de Sagunto abandonaron el trabajo
hace doce días. La huelga ha sido motivada por la negativa de la dirección a
aumentar las primas de producción reclamadas por los obreros.
Los metalúrgicos ignoran el sindicato
oficial y han constituido una comisión
obrera. La primera respuesta de la dirección ha sido despedir a 70 obreros,
tres de ellos miembros de la comisión
obrera. Pero la huelga se ha extendido
como una mancha de aceite.
Los altos hornos de Sagunto forman
parte de la empresa Altos Hornos de Vizcaya que posee también los altos hornos
de Bilbao. Una importante parte del capital pertenece a la poderosa empresa
yanqui American Steel Company.

E¡

El 26 de mayo fué recibida por el General De Gaulle una delegación de la
C.G.T. Durante más de una hora, nuestros camaradas expusieron al Jefe del
Estado las preocupaciones de los trabajadores. A la salida, Benoit Frachon declaró
a los periodistas:
« Hemos venido aquí como portavoces y embajadores de la clase obrera,
y si dijéramos que nos hemos puesto de acuerdo con el Presidente de la República no nos creeríais. Hemos expuesto las razones del descontento de la clase
obrera, dado nuestro punto de vista sobre los salarios y sobre las luchas más
caldeadas en este momento.
« Hemos hablado de los grandes conflictos actuales, especialmente en la
Peugeot, en Nantes, etc., para subrayar la gravedad excepcional que revisten a
causa de la actitud de los patronos. Estos juegan a los aprendices de brujo... pero
la tapadera de la marmita podría saltarles a la nariz...
«El General De Gaulle nos ha escuchado con atención. Pero ustedes saben
muy bien que entre la política social y económica del Gobierno y la nuestra hay
una gran diferencia».
En fin, como era la primera entrevista que el Presidente de la República
sostenía con la C.G.T., Benoit Frachon tuvo a bien precisar:
«Siempre hemos estado dispuestos a responder a las invitaciones de los
Jefes del Estado o de los ministros, para discutir acerca de los intereses de los
trabajadores...»

=
=
E
E
E

=
=
E
E
E
E

=
=
=
E

li
E

Le Directeur de la publication
Serge CAPPE
Imprimerie Hermel - Paris 18'

