Il
Bulletin

1

â

d'information

NOVIEMBRE 1965

de

la

C. G.T.

Precio: 50 céntimos

en

langue espagnole

Rédaction-Administration : 213, rue La Fayette, PARIS-IO"

LA C.G.T.
Y LAS ELECCIONES PRESIDENCIALES
TT^r N Francia, los trabajadores luchan dia

tras día por ¡a satisfacción de sus
reivindicaciones, contra la degradación continua de sus condiciones, de vida
Y de trabajo, resultantes de la ofensiva conjugada de los monopolios y del poder.
Ahora bien, para que fracase la política
antisocial del gran capital hay que desarrollar las acciones reivindicativas particulares, permanentes, para que éstas puedan
transformarse en movimientos de gran envergadura por las reivindicaciones esenciales comunes a todos, en las cuales se funden las de cada uno. .
Por .lo tanto, conviene reunir en esta lucha todas las categorías de asalariados y
reforzar al mismo tiempo las bases y los
efectivos de la C.G.T., garantía de los éxitos futuros.
Para imponer cambios profundos y duraderos, sobre todo para los trabajadores inmigrados, es necesario oponer a los patronos y al poder la masa unida y poderosa
de todos los trabajadores.
Pasando por los trabajadores inmigrados
la indispensable unidad de la clase obrera,
la inmigración española tiene sus responsabilidades personales en la perspectiva de
unir a todos los explotados frente a sus
explotadores comunes.
La inmigxación española se halla situada
entre las más importantes' por el número de
sus tarbajadores y, sobre todo, por la experiencia que han adquirido en ocasión de
las luchas sostenidas en su país, experiencia enriquecida en el seno 5e la clase obrera dé Francia.
En esas condiciones, los trabajadores inmigrados españoles, del brazo con sus hermanos de oíase franceses, italianos portugueses, argelinos... pueden contribuir en
gran medida al desarrollo de las acciones
reivindicativas y a forjar un arma de combate más poderosa y eficaz, reforzando la
C.G.T. y ocupando plenamente el lugar que
les corresponde.

ulIlllllllllllllllllllllllllllllllllllllinilllllllUIIIIIIIIIIIIIIIMilllllllllll^

İ Leed:
=

En página 3:

İ RESOLUCION SOBRE ESPAÑA
1 CONGRESO DE LA F.S.M.
=

¡

En página 8:

5
EN

EL |
=
§

1 LLAMAMIENTO A LA SOLIDARIDAD CON f
1 LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES.

§

|l |||||||||IIIIIIIIIHIII !IIIIIHUIMIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIHIinillllllllllll(l )Í?

Si bien los trabajadores españoles, como todos los demás trabajadores inmigrados, no intervienen directamente en las elecciones presidenciales, los grandes acontecimientos políticos les interesan en alto grado, pues éstos
tienen grandes repercusiones sobre sus condiciones de trabajadores inmigrados.
Además son parte integrante de las luchas
que sostiene la clase obrera de este país por
las reivindicaciones, la paz, la democracia, contra los monopolios capitalistas y su poder.
La Comisión Administrativa de la C.G.T. , reunida el 15 de octubre, ha publicado una importante declaración sobre las elecciones presidenciales :
« Resueltamente opuesta desde el principio
al poder personal, al que no ha dejado de denunciar como la expresión del dominio reforzado del capital monopolista sobre la vida nacional, la C.G.T. no ha permanecido indiferente
ante las diversas iniciativas que se proponían
sustituir ese poder reaccionario por un régimen
auténticamente democrático.
«En ocasión de sus Congresos 30° y 35° principalmente, la C.G.T. ha reafirmado su voluntad
de contribuir activamente a la unión de todas
las fuerzas democráticas para promover los
cambios necesarios.

«Al organizar la lucha de los trabajadores
contra la política económica y social retrógrada
del gobierno gaullista, por el mejoramiento de
las condiciones de vida y de trabajo, las libertades y la paz, la C.G.T. ha explicado incansablemente que la solución duradera de las principales reivindicaciones obreras está ligada al
establecimiento de una democracia nueva, y
ha llamado a los trabajadores a la acción, así
como también los ha impulsado a aprovechar
todas las ocasiones para atacar al poder personal.
«Los próximas elecciones presidenciales, cuya
importancia particular ha sido señalada por la
C.G.T., permitirán a los trabajadores materializar su descontento, su oposición reforzada ali
poder de los monopolios y afirmar su voluntad
de hacer que triunfe un régimen democrático.
«Por muy importantes que sean estas elecciones presidenciales, no pueden aplazar las
reivindicaciones inmediatas de los trabajadores
y la necesidad de su unión y de su acción para hacerlas triunfar. Con la voluntad de crear
las mejores condiciones para el éxito de esa
lucha, la C.G.T. renueva su proposición de reunión de todas las centrales sindicales nacionales para establecer una plataforma reivindicativa común y promover la acción unida indispensable.»

IIIISI PAM LOS PRESOS
ï EMLIADOS POLITI COS ESPIROLES
SA es hoy la exigencia de todos los españoles, con sentimientos humanos, y la
demanda de todos los hombres y mujeres progresivos del mundo.
Ultimamente han sido condenados cinco obreros de Getafe empleados en la fábrica Eriscson
a un año de cárcel, acusados de asociación ¡legal.
Justo López de la Fuente, a quien la presión
del pueblo español e internacional le arrancó
de la muerte a la que la Dictadura le quería
condenar, hoy se halla en estado grave sin que
las autoridades franquistas ¡e concedan el tratamiento médico que su enfermedad requiere.
Diríase que hoy tratan de conseguir lo que el
Tribunal Militar ño logró ayer, abandonándole
a luchar sin medios con la muerte que le acecha.
Los trabajadores, españoles y franceses deben levantar su indignada protesta por salvar
de nuevo a Justo López, porque le sean dados
los cuidados módicos que su enfermedad requiere.

E

Simón Sánchez Montero, quien sufre larga
condena en el Penal del Dueso, (Santander) si
se 'e aplicaran las medidas de indulto debería
haber sido ya liberado, así como Narciso Julián. A ambos las autoridades franquistas
se niegan arbitrariamente a ponerles en libertad porque los largos años de cárcel no han
mellado sus sentimientos obreros y democráticos.
En las cárceles y penales de España se hallan muchos hombres y mujeres por ©I solo
delito de luchar por el bienestar de los trabajadores, por las libertades sindicales y democráticas. A miles de exiliados se les niega
la posibilidad del regreso a su patria.
Porque a Justo López le sea dado un tratamiento médico adecuado, porque Simón Sánchez Montero y Narciso Julián sean puestos
en libertad, POR LA AMNISTIA PARA TODOS
LOS PRESOS Y EXILIADOS POLITICOS, enviad
cartas y resoluciones al Ministro de la Justicia, Calle San Bernardo 47 - Madrid.

2

UNIDAD

Convención Colectiva de trabajo en el servicio doméstico
Esta convención fue firmada el 20 de junio
de 1960 y tiene valor hasta la fecha en el departamento de la Sena.
El hecho de que los empleados domésticos
viven en el mismo domicilio en que realizan
su trabajo y de que participen en cierto modo
en la vida familiar de los patronos da a éstas
profesiones un carácter particular que no se
encuentra en las formas y relaciones de otras
clases de trabajo.
£| contrato de trabajo puede ser de dos formas:
1 o ) Por escrito. En este caso los trabajos,
los salarios y las condiciones generales pueden
estar mejor explicados y se pueden comprobar en cualquier momento.
2°) De palabra. — Este es el más corriente.
El compromiso se hace de palabra en lo referente al sueldo y luego pueden venir los abusos en cuanto a la cantidad de horas o días
de trabajo, u otras circunstancias. Al terminar
el trabajo, el patrón tiene la obligación de entregar un certificado de trabajo al obrero, sin
que en ningún caso pueda decir nada contrario
a la moral o a los intereses del trabajador.
Descanso. — Toda persona que trabaja en
servicio doméstico tiene derecho a un día de
descanso por semana, que será de 24 horas
consecutivas.
Este descanso es en principio el día completo del domingo, o sea, del sábado por la noche al lunes por la mañana.
Para toda otra forma de descanso, tendrán

que estar de acuerdo el patrón y el empleado;
en ningún caso podrá ser éste obligado a tomar
el día de descanso cuando solamente convenga al patrón.
Hojas de paga. — El patrón entregará una hoja de paga debidamente rellena y de acuerdo
con las disposiciones del artículo 44 del libro
1° dei Código de! Trabajo.
Higiene, Habitación, Comida. — Si el obrero
es alimentado por el patrón, la comida —comprendiendo la bebida— tiene que ser sana,
abundante y de buena calidad. (Artículo 10 de
la Convención). Cada empleado o matrimonio
empleado debe disponer de una habitación personal cerrada con llave y ésta en su poder.
Las personas que se ocupan de los niños deberán tener su habitación personal decente,
sana, con luz suficiente y luz artificial, así como con un medio seguro de calefacción. El
agua corriente estará dentro de la habitación
o cerca de ésta.
El patrón deberá hacer desinfectar la habitación después de la partida del empleado anterior.
La limpieza de la ropa de trabajo estará a
cargo del patrón.
Los delantales, blusas o si sé usa una clase
de uniforme especial, serán de cuenta del patrón y devueltos á éste al marcharse el empleado.
El empleado está obligado a dejar en buen
estado la habitación así como la ropa de trabajo de su uso normal.

Se extiende la campaña por una liscalidad democràtica
Habéis tenido en la mano la petición por
unos impuestos soportables. La habéis firmado sin vacilar y con mucha razón.
Si todavía no lo habéis hecho, debéis reclamar esa petición a vuestra sección sindical.
¿Sapéis quien ha propuesto esa campaña?
Son nuestros camaradas de la Federación
de Finanzas C.G.T. que la sugirieron y la
C.G.T. hizo suya.
Es la campaña, no sólo de los trabajadores, sino también de. numerosos otros contribuyentes.
Representantes de los partidos, movimientos y organizaciones que agrupan a personas de condiciones diversas han constituido,
por iniciativa de la Federación C.C.T. de
Finanza, un «Comité provisional de enlace
para el aligeramiento de la fiscalidad».
Ese comité se ha dirigido el 16 de septiembre último a cada diputado, a cada senador y ha enviado sus demandas oficialmente a los diferentes grupos parlamentarios.

LA COMISION ADMINISTRATIVA
DE LA C.G.T., REUNIDA EL 27 DE
OCTUBRE DE 1965, HA DECIDIDO
QUE LA TERCERA CONFERENCIA
NACIONAL DE LA C.G.T. SOBRE
LAS REIVINDICACIONES DE LOS
TRABAJADORES: «TENER EL TIEMPO Y LOS MEDIOS DE VIVIR », SE
REUNA LOS DIAS 11 Y 12 DE
MARZO DE 1966 EN PARIS.

El 7 de octubre, delegaciones llevando
centenares de miles de firmas se presentaron en la Asamblea Nacional para pedir a
los diputados el aligeramiento de la fiscalidad y, sobre todo, la subida de 240.000
francos antiguos a 500.000 de la base rebajada. Los delegados de los ferroviarios llevaban 135.000 firmas, los del departamento
del Ródano, 25.000 firmas, los mineros de
hierro del Este más de 14.000, los Correas 42.000...
Pero todas la enmiendas que tendían a
democratizar la fiscalidad fueron rechazadas por la mayoría reaccionaria de la Asamblea.
De tal modo, que una enmienda del señor René Lamps rebajando los impuestos de
los asalariados y aumentando la tasa del
impuesto para ¡as sociedades fué rechazado
por 260 votos
(U.N.R. e independientes)
contra 109 (comunistas, socialistas y demócratas).
La acción no ha terminado; proseguirá,
como lo indicaba nuestro camarada André
Bertheloot, en nombre de la C.G.T. en la
conferencia de prensa del Comité provisional por el aligeramiento de la fiscalidad.
En esta acción, los trabajadores franceses,
españoles, argelinos, italianos, portugueses
estarán, estrechamente unidos para acentuar
la presión.

|¡¡

Por falta de espacio, aplazamos hasta
el próximo número la información referente a la importante reunión celebrada
(4-7 Nov.) por el Comité Confederal
Nacional de la C.G.T. en Limoges.

PERMANENCIAS EN EL SENA
PARIS
METALURGICOS. — Unión Sindical de
Trabajadores de la Metalurgia, 94, rue
J.-P.-Timbaud, París
(11 e ) (Métro :
Couronnes). Sábados de 5 a 7 de ta
tarde y lunes de 2 a 5 de la tarde.
3°, 4° y 10° distritos. Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau. Oficina
n° 32, viernes de 18,30 a 19,30 horas.
CITROEN. — 22, rue des Bergers, lunes,
de 18,30 a 19,30 horas.
CONSTRUCCION. — Ciment-Maçonnerie
Bolsa del Trabajo, 3, rue du Châteaud'Eau. Martes y juves, de 18 a 20 hs.
PANHARD. — En el Sindicato C.G.T., 7,
rue de la Pointe d'lvry, viernes, de
17 a 18,30 horas.
DISTRITO XI. — Centro intersindical. 23,
rue Basfroi. Domingos de 9 a 11.
DISTRITO XIII. — Centro Intersindical.
263, boulevard de l'Hôpital. 2° y 4°
jueves del mes de 6 a 8 de la tarde.
PINTORES. — Bolsa del Trabajo, 3, rue
du Château-d'Eau. Martes y jueves, de
18 a 20 h.
AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR. — Seguros sociales y subsidios familiares. 85,
rue Charlot, 2° piso. Lunes de 9 a 12
horas.
SERVICIO DOMESTICO. — Bolsa del Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau. Oficina
14, piso 3°, los jueves de 15 a 18 horas.
INFORMACIONES JURIDICAS Y TRADUCCIONES. — Bolsa del Trabajo, 1°
piso, oficina 25 D, todos ios días de
9 a 12 y de 14 a 18 horas.
ALFORTVILLE. — Domingos de 10 a 13
horas en la C.G.T., 108, rue Verrón.
AUBERVILLIERS. — Bolsa del Trabajo,
13, rue Pasteur, sábados de 4,30 a 7 de
la tarde.
DP.ANCY. — Bolsa del Trabajo, 18, av. República miécoles de 19 a 20 horas.
IS«" i cc VIOULINEAUX. — Bolsa del Trabajo, tí rue du Général-Leclerc, martes de '3 a 20 horas.
LEVALLOIS. — Sindicato de la Metalurgia. Todos los miércoles de 13,30 a
19,30 horas. U.L. de Sindicatos CGT.
14, rue Anatole-France, a las 18 hs.
NANTERRE. — 7, rue de la Mairie, Miércoles de 18,30 a 19,30 hs.
SAINT-DENIS. — Bolsa del Trabajo, 8, rue
Suger. Martes y viernes de 6 a 7 de la
tarde.
SAINT-OUEN. — Centro Intersindical, 2, r.
Ambroise-Croizat. Jueves de 18,30 a
19.30 horas.
SAINT-MAUR-LES-FOSSES. — Unión Local, 5, rue de la Ferme.
STAINS. — Bolsa de! Trabajo, los domingos de 9 a 12 horas.
VILLEJUIF. — 19, rue Jean-Jaurès. Desde
las 19,30 hs. los jueves.
VITRY. — Bolsa del Trabajo, 2, rue Montebeilo. Los miércoles, de 18 a 19,30.

Trabajadores españoles:
ADHERID Á LÁ C.G.T.
Leed y difundid
BOLETIN

3

UNIDAD

¥1° CONGRESO SINDICAL MUNDIAL
Varsouia del 8 al 22 de octubre de 1965
Una contribución importante a la unidad international de los trabajadores
OS representantes de 90 países de los
cinco continentes han participado activamente en este Congreso. El la primera vez que una asamblea de militantes
sindicales ha sido tan representativa de las
fuerzqs organizadas en el seno movimiento
sindical.
Nadie puede ignorar un congreso como
éste, en el que 159 millones de trabajadores sindicados estaban representados, de
los cuales 138 millones de miembros de organizaciones nacionales adheridas a la
F.S.M. y 21 millones no miembros de ella.
Los sindicatos de los países socialistas
llevaron su rica experiencia para la construcción de una sociedad nueva en la que
el trabajador está plena y definitivamente
liberado de la opresión nacional y de la
explotación capitalista.
Los sindicatos de los países capitalistas,
como la C.G.T. de Francia, la C.G.I.L. de
Italia, el Sohyo del Japón, los representantes de la Oposición en España, les portuarios de la costa occidental de los Estados Unidos y otros, incluso miembros de la
O.S.L., hicieron sentir toda la importancia de la viva lucha de clises contra los
monopolios imperialistas. Situados en el corazón de la explotación capitalista, se com-

L

LOS PROGRESOS DE LA C.G.T.
III LOS ELECCIONES PROFESIONALES
Las últimas elecciones a Delegados del Personal en las diversas empresas y corporaciones, confirman a la C.G.T. como la gran organización sindical de Francia cuyo prestigio e
influencia crecen entre los trabajadores.
En Renault Billancourt la C.G.T. obtiene el
76,5 % de los votos.
En la fábrica siderometalúrgica de Pompey
(Meurthe et Moselle), la C.G.T. gana 6 delegados, 3 titulares y 3 suplentes en detrimento
de la C.F.D.T.
En Sidelor, Rombas (Moselle) la C.G.T. gana 521 votos, el 9,11 % de los votantes, y
2 delegados.
En la Ideal Standard de Aulnay sous Bois
la C.G.T. ha ganado 284 votos, de 685 el año
último ha pasado a 968 este año.
En las empresas citadas son empleados numerosos trabajadores inmigrados, y en particular españoles, en dirección de los cuales los
respectivos sindicatos han organizado reuniones y editado octavillas y llamamientos en español.

prometían con espíritu de responsabilidad
a multiplicar las acciones de un nivel elevado contra el capitalismo monopolista de
Estado.
El Congreso saludó con calor e interés
a los representantes de los países todavía
sometidos al yugo del fascismo, así como
a los de los sindicatos de 60 países aun
colonizados o en vías de desarrollo, en su
lucha por la conquista de la libertad, de la
independencia nacional o por el perfeccionamiento de esta por la realización de la
independencia económica.
Los camarados Benoît Frachon, Henri
Krasucki de la C.G.T. y Lama de la C.G.I.L.
hicieron notabilísimas intervenciones sobre
las posibilidades de unidad de acción en
los países de Europa occidental.
El carácter de masas del Congreso se
mantuvo a lo largo de los trabajos, y la

democracia sindical admitida para su desarrollo permitió dar- una fuerza efectiva
y entera a lo¡s documentos aprobados, así
como, la elección de los organismos de dirección.
La delegación de la C.G.T. tuvo la alegría de ver reelegido nuestro camarada
Louis Saillant para el cargo de secretario
general.
Después de un congreso como ése, que
adoptó un llamamiento a los trabajadores
de todo el mundo, del cual nos ocuparemos
próximamente, estamos seguros de que la
F.S.M., fortalecida con el apoyo de decenas de millones de trabajadores en todos
los países, seguirá marchando hacia adelante por el éxito de numerosas reivindicaciones comunes a los trabajadores por
la libertad, la democraria, el progreso social y la paz.

Resolución sobre Espana
L VI Congreso Sindical Mundial, reunido
en Varsóvia, del 8 al 22 de octubre de
1965, ha escuchado con interés y emoción la información transmitida por los delegados de la Oposición Sindical Obrera de España.
El Congreso constata el desarrollo creciente
de la lucha de la clase obrera española contra
la dictadura, por sus reivindicaciones, por los
derechos y las libertades sindicales. Solo en Asturias, en el curso de los tres últimos años han
tenido lugar 4 huelgas generales en las que han
participado de 40.000 a 60.000 trabajadores en
cada una de ellas. Un cuadro, incompleto del
movimiento reivindicativo en España demuestra que entre 1962 y 1964 se han producido
1.513 huelgas, con la participación de 1.850.000
trabajadores.
El Congreso constata el desarrollo y fortalecimiento de la unidad y la organización con la
creación y consolidación de las Comisiones
Obreras, que dirigen la lucha de los trabajadores y constituyen ©I germen de la futura Centrtal sindical unitaria.
El Congreso saluda los éxitos obtenidos por
los trabajadores españoles en la lucha contra
la explotación del poder monopolista, por sus
derechos, contra la represión permanente antiobrera, por una amnistía general y completa,
por la democracia en España.
Saluda a la clase obrera española que, con
su larga y tenaz lucha, ha preparado las con
diciones y abierto la vía hacia el poderoso
movimiento antifranquista actual, en el que participan otras capas de la población española,

E

La Revolución Socialista de Octubre tiene 48 anos
Benoît Frachon, secretario general de la C.G.T., ha dirigido al
camarada V. Grichin, presidente del Consejo Central de los Sindicatos Soviéticos, el telegrama siguiente:
«En este día de aniversario de la gloriosa Revolución de Octubre,
que ha transformado en realidad para vuestro país el viejo sueño de
todos los trabajadores del mundo, os dirigimos nuestros más calurosos y fraternales saludos.
«Os expresamos nuestros más ardientes votos por la continuación armoniosa de los progresos ya realizados en todos los aspectos
de la construcción del comunismo, que son un ejemplo exaltante
para todos los pueblos, y nuestra gratitud por vuestras constantes
acciones en favor de la coexistencia pacífica, del desarme y de la
paz.»

la juventud obrera y estudiantil los intelectuales, campesinos, así como otros sectores. El
Congreso ha apreciado igualmente el papel
eminente de las mujeres españolas que luchan
valerosamente por el pan y la libertad, entre
las que es un admirable ejemplo la camarada
Constantina Pérez, fallecida durante los trabajos del presente Congreso, como consecuencia
de las torturas a que fue sometida por la policía franquista.
En nombre de 160 millones de trabajadores de
todos los continentes al VI Congreso Sindical
Mundial asegura a la valiente clase obrera y al
pueblo español, que los sindicatos y los trabajadores del mundo entero comparten y apoyan
su justa lucha, que forma parte de la lucha general de todo el movimiento obrero por la unidad, por la democracia, contra la explotación
del capital monopolista, contra la guerra y el
imperialismo, por el progreso social.
(Adoptada por unanimidad en el Pleno del
Congreso) .

Coloquio Franco-Español sobre
los obreros agrícolas
El 21 de Septiembre tuvo lugar en Lérida un
coloquio agrícola franco-español, en el cual una
de las partes interesadas, los trabajadores españoles no estaban representados.
El tema central lo ha constituido el empleo
de los trabajadores españoles en Francia, más
concretamente en el Aude, y aunque al parecer en él se ha tratado de los obreros permanentes y temporeros, los vendimiadores han
sido el tema central de la discusión, si discusión ha habido.
En las informaciones publicadas sobre el coloquio se elogia el alto valor de esta mano
de obra que por su trabajo permite la entrada
de la uva en 15 días o 3 semanas, ensalzando
las excelentes cpndiciones de alojamiento y
de salarios que a estos trabajadores se les
ofrecen.
Pero como se trata de información patronal,
naturalmente nó se dice por qué muchos patronos se han visto obligados a mejorar los salarios y las condiciones de alojamiento. Es verdad que en muchos casos estas han mejorado, pero ello ha sido el resultado de la acción
resuelta de los obreros españoles orientados
por la C.G.T.
Son muchos los obreros agrícolas españoles
organizados en la C.G.T., y no pasa una semana sin que por grupos vengan a sindicarse.

CONSTANTINA PEREZ HA MUERTO

SOBRE EL NIVEL DE
VIDA EN ESPAÑA
T

ODO el aparato de propaganda del franquismo —prensa, radio y televisión— vienen insistiendo en los últimos tiempos sobre la elevación del nivel de vida en España, próximo a alcanzar, como han llegado a decir, el nivel europeo. Se leen cosas como estas: «...el espléndido
nivel de vida actual», o «...los tejados de las casas y casuchas de Guipúzcoa, aparecen herizados de antenas de televisión». («La Voz de España»
de Guipúzcoa).
En realidad, estas afirmaciones están en contradicción con la verdad
y otros periódicos franquistas tienen que reconocerlo, como leemos en el
«A.B.C.» del 28 de Septiembre pasado, el que decía:
«El aumento del costo de la vida en España, en el medio decenio
transcurrido desde 1960, ha sido de 37 por 100 aproximadamente».
Y en lo que respecta a las antenas de television en «las casas y casuchas» de Guipúzcoa, una encuesta realizada por la Sección Social dé Estadística, revela que de las 7.452 poblaciones rurales de menos de 3.000 habitantes existentes en España (que representan el 20,13 por 100 del total
de la población) el 99 por 100 no tienen la televisión. Y de los cin mil y
pico de trabajadores de Guipúzcoa, la gran mayoría de ellos ven la televisión en los bares, al no tenerla en sus casas.
En cuanto al «espléndido nivel de vida» la expresión más profunda de
su significado es la contemplación en la estación de Irún, a cualquier hora
del día y de la noche, de los miles de españoles que se lanzan al laberinto
de la aventura europea para poder comer.

UNQUE el nivel de vida de un pueblo hay que analizarlo en su situación histórica concreta, es decir, según el estado económico y social
en que se halla, lo que no es posible hacer en el marco de un artículo, el medio relativo para poder juzgar e| poder adquisitivo de los salarios
es el de examinar lo que representa el tiempo de trabajo necesario para
ganar lo suficiente que permita adquirir un producto determinado.
Es cierto que en España ha habido aumentos de salarios, pero, contrariamente a lo que dicen los voceros del régimen, no han sido concedidos
«en aras de la justicia social y por la eficacia de la organización sindical»,
sino por las continuas luchas de los trabajadores, por las grandes huelgas
de los últimos años y por los miles de acciones parciales de todo tipo.
Sin ellas, ¿qué salarios tendrían los trabajadores?
Pero estos aumentos han sido anulados prácticamente por el alza de los
precios como decimos más arriba y como se puede comparar con los ejemplos que citamos a continuación representando algunos precios de 1936 y de
Septiembre 1965 :

A

Pan
Aceite
Café
Azúcar
Garbanzos
Patatas
Carne de vaca
Carne de ternera

1936

1965

0,70
1,70
12,50
1,65
1,50
0,30
3,00
6,00

12,00
39,00
165,00
15,50
26,00
7,00
130,00
190,00

Teniendo en cuenta que el salario medio de 1936 era de 10 a 15 pesetas diarias, según la categoría de la trabajadores y que en la actualidad,
según el Instituto Nacional de Estadística, de cada 100 trabajadores, 44 percibían menos de 100 pesetas diarias de ingresos totales.
Otros 24 trabajadores sobre 100 percibían ingresos diarios situados entre 100 y 133 pesetas, lo que representa aproximadamente el equivalente
de un kilo de carne. En 1936, el salario de un peón de albañil, que se situaba alrededor de 10 pesetas, le permitía comprar diariamente más de tres
kilos de carne, lo que significa que el poder adquisitivo ha disminuido de
un tercio, a pesar del desarrollo económico alcanzado, que no beneficiai
para nada a los trabajadores, y por el contrario favorece a los capitalistas.
Tomando otro ejemplo, el pan ha aumentado de 0,70 a 12 pesetas, lo
que representa aproximadamente más de 17 veces, mientras que los salarios en el mejor de los casos, han aumentado solamente de 10 a 12 veces
y así podíamos citar otros artículos de primera necesidad como las patatas,
que han aumentado de más de 20 veces.
ONDE está pues el «espléndido» nivel de vida de que se galardona
el franquismo. La prueba queda hecha que el nivel de vida de la
clase obrera es hoy más bajo que incluso el del año pasado.
Y esta situación no podirá mejorarse sino por la acción reivindicativa de
los trabajadores, exigiendo que los hombres más conscientes en cada taller
y fábrica encabecen la acción, que las comisiones obreras organicen la
lucha, aprovechando las experiencias que se han adquirido, hasta lograr el
triunfo de sus reivindicaciones, para obtener un nivel de vida digno de
ese nombre.

D

N su pueblo, Sama de Langreo (Asturias), murió el 14 de octubre
pasado Constantina Pérez, Tina
como la llamaban cariñosamente los
obreros asturianos.
Como se recordará, Tina fue detenida
en ocasión de la huelga de los mineros
asturianos en 1962. Torturada por la policía franquista durante varios días, hizo frente a sus verdugos que, finalmente
y para humillarla, le cortaron el cabello
al cero.
La noticia de su detención y de sus
torturas, así como las de numerosos mineros asturianos, fue conocida en toda
España. Los más prestigiosos intelectuales españoles denunciaron tales hechos
en un documento que tuvo una gran resonancia en todo el mundo.
Ya en años anteriores había encabezado
las manifestaciones y delegaciones de
mujeres que exigían la libertad de sus
maridos presos, e| respeto de los derechos humanos y sociales de los trabajadores.
Nuevamente detenida con su hija Blanquita Bayón con motivo de la manifestación de los mineros ante la casa de los
sindicatos y la comisaría de Sama de Langreo, el estado de su salud fue agravándose hasta el punto de que las autoridades franquistas temieron que su muerte
en la cárcel acreciera la indignación
reinante entre los mineros ante la cruel
persecución que su valerosa camarada
seguía sufriendo con ejemplar heroísmo.
Y fue llevada a su hogar, aunque dejando en la cárcel a su hija de 16 años
Blanquita, que tan necesaria era a la ca-

E

LUCHAS EN EL PAIS VASCO...
EN LA NAVAL DE SESTAO
Tras la imponente huelga de protesta y solidaridad con motivo de los
dos muertos por accidente, los trabajadores de la Naval de Sestao han
vuelto a la lucha declarando una potente huelga en la más completa- unidad, el día 11 de Octubre. Ante la firme resolución de los trabajadores en
lucha por obtener una indemnización
decente para fin de año, el día 15
el gobernador provincial, de ac lerdo
con la .empresa, ha procedido al cierre de los astilleros. Pero como en
otras ocasiones, tal medida no' ha doblegado la voluntad unida
de
los
trabajadores.

EN ERANDIO
Los 500 trabajadores de la empresa
Somme S.A. declararan una huelga
de brazos caídos de 5 horas en solidaridad con un aprendiz despedido arbitrariar amenté.
Tras esta unánime
acción la empresa ha tenido que ~eder
y readmitir al aprendiz despedido.

LAS LUCHAS Eli EL CAMPO
Los obreros de los arrozales de las
marismas del Guadalquivir se han
negado a trabajar por menos de 200
pesetas a la jornada.
En diversos pueblos de la provincia
de Córdoba han aparecido octavillas
invitando a los obreros agrícolas a
crear sus comisiones, elaborar las reivindicaciones y plantearlas cuando
empiecen las faenas de esta temporada.
En una finca de Hornachuelos,
provincia de Córdoba, había una cuadrilla de 150 personas, entre mujeres hombres y niños, que recogían
el algodón a dos pesetas el kilo.
Se presentaron cuatro muchachas
al manijero diciéndole :
—Si no nos lo paga a 4 pesetas el
kilo no echamos mano, ni nosotras
ni ninguno de los que hay aquí. Y,
con las mismas, se volvieron todos dejando el tajo abondonado.
Un campesino cordobés, propietario
de 18 fanegas de tierra, contaba que
el año pasado sacó un jornal diario
de 30 pesetas y que para poder comer
tuvo que ped,ir dinero prestado. Este
año ha puesto la tierra en venta,
pues según dice no tiene otra salida
para poder pagar lo que debe. Pero
el que desearía comprarla a su precio no tiene dinero y el que lo posee
la quiere comprar a un precio muy
por bajo de su valor.
Son muchos los pequeños campesinos que se hallan en esa misma situación.

EN ORDUNA
Bin Industrias Gamma, con cerca de

1.000 trabajadores, se ha desarrollado
un movimiento de huelga de 48 horas
por

aumento

de salarios.

EN ALTOS HORNOS
DE VIZCAYA
Un grupo importante de trabajadores, unos 300, ha estado a punto de
linchar a un guarda jurado de la em-

presa, chivato, déspota y rastrero que,
bajo la protección de la dirección, cometía toda clase de atropellos.
La firme actitud de los trabajadores
ha obligado a las autoridades a proceder a la detención de este mercenario.

EN VITORIA
Los obreros de un taller de la empresa D.K.V. han hecho una hora
de huelga por aumento de salarios.

...Y EN ASTURIAS
HUELGA EN EL POZO PRADON
'Los mineros del pozo Pradón han
hecho huelga durante 11 dias. El motivo ha sido el injusto trato dado a
los silicóticos. Un grupo de éstos fueron cambiados de rampa donde las
condiciones de trabajo eran insoportables y decidieron marcharse.
El ingeniero exigió del lampista que
diera los nombres de los que habían
salido antes de la hora. El lampistero
se negó, diciendo que el mismo ingeniero los conocía y que el no daba
nombres para facilitar sanciones, a lo
que respondió el ingeniero castigándole con 15 días sin empleo y sin
sueldo. Al día siguiente, el grupo entero de mineros se solidarizó con el
sancionado y no entraron al pozo, alcanzando el paro a toda la mina, tras
11 días de huelga han obtenido que se
levantara la sanción al lampistero y
a los mineros silicóticps que también
habían sido multados.

HUELGA EN EL POZO LLASCARAS
El 15 de Octubre los mineros del
pozo Llascaras de Sama de Langreo
se declararon en huelga, en solidari-

dad con dos picadores sancionados
porque habían pedido cambio de rampa, pues en la que trabajaban era insoportable. Además piden la anulación de las sanciones tomadas contra
varios mineros.
«O todos entramos al trabajo o no
entra nadie», tal es la idea que manifiestan los mineros mostrando con
ello cuán elevada es su combatividad
y firmeza.
El ambiente reinante en las minas
es en general de un gran descontento, de un elevado espíritu de combatividad y de una firme resolución _ de
emprender la lucha unida y organizada en los diferentes pozos, por la elevación real de los salarios, por un salario mínimo decente con escala móvil. La protección efectiva contra la
solicosis. Aumento y
revalorización
de toda clase de pensiones. Protección
contra los accidentes del trabajo con
la participación de los obreros en las
comisiones de seguridad. Y por un
sindicato obrero, independiente y verdaderamente representativo
de los
trabajadores. Esos son los objetivos
inmediatos por los cuales luchan los
mineros.

LAS LUCHAS DS IOS ESTUDIANTES POR ON SINDICATO
AUTENTICAMENTE DEMOCRATICO
N nuestro número anterior nos
referíamos a la espectación que
existía en los medios universitarios y estudiantiles ante le reanudación de los cursos en España.

E

Como se esperaba, la reapertura de
las clases ha sido marcada, particularmente en Madrid, por un excepcional despliegue de las fuerzas policiacas alrededor de la Universidad, lo
que lejos de calmar los ánimos, no
ha hecho mas que aumentar la desconfianza de los estudiantes a las promesas que habían sido hechas últimamente por el Ministro de la Educación nacional declarando que «los es-

tudiantes podían celebrar reuniones
públicas»; asi como las del Rector de
La cifra causa pavor por su inmenso
volumen. Ella ha sido facilitada por el
propio ministro del Trabajo español, Romeo Gorria.
El diario «Pueblo» del 22 de Octubre
dice: «Octubre va siendo un mes fatídico para los hombres que trabajan. Desde
el día 1 hasta la fecha, rara ha sido la
jornada laboral que no acabara con un
accidente grave, mortal y definitivo».
Para que este diario a sueldo de los
monopolios, que canta loas al «bienestar» y a la «felicidad» de los trabajadores en España, tenga que apuntar el ritmo acelerado de los accidentes de trabajo, es porque éstos se suceden realmente a una cadencia alarmante; pero

para que su apreciación responda más
a la triste realidad habría que decir que
raro ha sido e| día que acabara con un
solo accidente mortal.
Más de 40 trabajadores han perecido
en el pantano de Torrejón Rubio. Y como en otras ocasiones, los verdaderos
responsables de los accidentes invocan
la fatalidad para tapar su entera y directa responsabilidad.
Pero si en la Construcción el número
de accidentes es impresionante, en las
otras corporaciones, minas y metalurgia
principalmente, son también muchas las
víctimas de la explotación capitalista por
la ausencia de medidas de seguridad que
preserven la vida de los trabajadores.

becera de la enferma. Sólo pocos días
antes se autorizó a la niña a acompañar
a su madre ya moribunda.
Durante sus últimos días de vida, su
casa estuvo continuamente vigilada por
la policía, que no pudo impedir que a
diario acudieran centenares de personas
para interesarse por su estado y llevarle
innumerables obsequios.
Tina se ha extinguido sin miedo a la
muerte, como transcurrió toda su vida de
luchadora, con indomable valor frente a
las persecuciones, las vejaciones y los
martirios con que el franquismo pretendía frenar su actividad de militante incansable en la defensa de la clase obrera
de Asturias y contra la dominación franquista.
El entierro de Tina ha sido digno de
su heroísmo. De toda Asturias han acudido a rendirle un postrer homenaje delegaciones y grupos de mineros que por
miles la han acompañado, ante la amenaza de enormes fuerzas policíacas que no
se han atrevido a intervenir, como era su
deseo, para evitar que el acto se convirtiera, como así ha sido, en una formidable manifestación política de condenación del régimen franquista y de afirmación del espíritu de lucha que reina inquebrantable en 'a cuenca minera asturiana.
«UNIDAD» interpreta fielmente el sentimiento fraternal y solidario de la C.G.T.
y de toda la clase obrera al expresar a
Blanquita, a su padre Victor Bayón y a
toda la clase obrera española el sincero
pesar que nos ha producido la muerte de
Tina, la heroína indomable.

la Universidad de Madrid, dejando
entender que las sanciones contra
los profesores suspendidos podrían
ser examinadas de nuevo.
Al mismo tiempo, cuarenta y dos
profesores de la Universidad de Madrid han enviado una carta al Gobierno para protestar contra las citadas sanciones. Entre los firmantes
de esta carta, se encuentran los nombres del profesor Joaquín Garrigues,
hermano, del Embajador de España en
el Vaticano, de Don Joaquin Ruiz
Jimenez, ex-Ministro de la Educación
Nacional del Sr. Laín Entralgo, antiguo rector de la Universidad de Madrid y de varios profesores de casi
todas las facultades madrileñas.
En

el

documento

se

hace

resaltar

la falta de lógica de la política del
Gobierno, que sancionando a los profesores por haber apoyado las aspiraciones de los estudiantes a obtener
un sindicalismo más auténtico y democrático, ha reconocido, por otra
parte, la justeza de las mismas, teniendo en cuenta las críticas en la ■
elaboración del Decreto sobre la (democratización» del S.E.U.
Sin embargo, esta posición de retroceso y de pretendida liberalización del Gobierno, ha quedado fracasada, puesto que dicho Decreto ha
sido rechazado por la mayoría de los
delegados elegidos por los estudiantes, los que han decidido proponer a
todos los centros universitarios la celebración de elecciones autónomas,
para que los nuevos representantes
así elegidos continúen trabajando en
pro de [a constitución de un sindicato auténticamente democrático. En el
mismo sentido que los estudiantes de
Madrid, se han pronunciado los de
Barcelona, Sevilla, Valencia, Bilbao y
Zaragoza:
Por otra parte, la C.U.D.E. (Confederación Universitaria Democrática Española) ha denunciado en un comunicado "stas maniobras del Gobierno y
ha hecho un llamamiento a todos los
estudiantes españoles «para
luchar

contra un régimen político en el cual
la Universidad ni los más elementales derechos humanos son respetados».
m

P

•—

—

UNIDAD

La vida ; las lucias k los ti'àijiÉm españoles en Francia
AUDE
La fiesta de los vendimiadores
en Carcassonne
El pasado mes de Octubre se ha celebrado
en esta ciudad, la tradicional fiesta de los
vendimiadores, patrocinada por el Socorro
Popular Francés, asistiendo a la misma centenares de trabajadores españoles.
Han participado en el acto un delegado
de la C.G.T. y otras organizaciones, asi como el alcalde adjunto de Carcassone, manifestándose en todas las intervenciones la
solidaridad del pueblo francés con los trabajadores españoles.
El acto terminó por una parte artística,
en la que alternaron canciones, guitarra,
baile, que recordaban a los asistentes, compuestos en su mayoría de jóvenes y mujeres, los aires de su país.
Los centenares de españoles que acudieron al acto, han podido comprobar el calor
y la solidaridad para con ellos y han escuchado igualmente la voz de la C.G.T. que
lucha sin descanso por la defensa de sus
derechos y reivindicaciones, asi como el
ejemplo que les da la clase obrera y los
campesinos de toda España, para acabar
con la dictadura franquista.

BOUCHES-DU-RHONE
Cortado en dos por una sierra
Un joven obrero español, Mariano Zamarro, de 23 años de edad, nacido en el
pueblo de Cantalejo, ha sido víctima de
un horrible accidente de trabajo en una
fábrica de serrar madera en Aubagne (Bouches du Rhone).
Trabajaba desde hace dos meses en la empresa. Trasladando madera con un carrillo
hacia la sierra perdió el equilibrio y cayó
sobre la cinta cortándole literalmente en
dos. Cuando acudieron a socorrerle fue tarde.
Aún no teniendo otra información que
la noticia publicada por la prensa, nos planteamos con indignación. ¿Y las medidas de
seguridad? Normalmente la cinta debía de
estar protegida.
Otra víctima más de la explotación feroz
de los capitalistas, ellos son los verdaderos
responsables. Hay accidentes que más pudiera considerárseles como asesinatos.
Víctima de la rapacidad patronal, pero
también de la situación creada en España
por la Dictadura fascista que obliga a centenares de miles de jóvenes como Mariano Zamarro, llenos de ilusión, a emprender
el triste y doloroso camino de la emigración.

HERAULT
82 obreros despedidos en Pezenas
En el departamento del Hérault, después
de las fábricas del Busquet d'Orb, Fouga
de Béziers, Teisserenc de Lodève y tantas
otras, ahora le toca a la fundición la «Fournaise> de Pézénas, fábrica que empleaba a
un centenar de obreros franceses y españoles.
A 82 de estos obreros se les ha comunicado que a partir del 30 de Octubre quedan despedidos.
La situación de esas ochenta y dos familias no despierta la más mínima "nquietud en los patronos y los Poderes Públicos
a quienes solo conmueve la «mayor rentabilidad».
La C.G.T. y las organizaciones democráticas de Pézénas, con la decisión de los
trabajadores dispuestos a defender el pan
de sus hijos, han emprendido la acción para
asegurar el empleo de estos trabajadores.

MEURTHE-ET-MOSELLE

SEINE

Manifestación en Homecourt

En la General Motor de Gennevilliers

¡Abajo la esclavitud moderna ! Así gritaban los siderúrgicos de Homecourt en su
marcha de Saulnes a Longwy.
A lo largo de 1 kilómetros, 6.000 manifestantes unidos fraternalmente, mineros
del hierro, metalúrgicos, de la construcción,
profesores, obreros de todas las corporaciones, franceses e inmigrados, han caminado en filas compactas a los acentos de
trompetas y tambores.
Detrás de unas 50 banderas, por millares, gritaban las consignas inscritas en cien
banderolas : «Trabajo para los jóvenes», «La
mina para los mineros». «El retiro antes de
la muerte». «No a los depidos-».

En la «pequeña» fábrica de este gigante
entre los trust mundiales, trabajan unos
cien españoles, los cuales son solicitados
muy atentamente en el momente de las
elecciones profesionales, diciendoles que todos los sindicatos son iguales, que lo mismo da votar por unos que por otros. Puede
suponerse que los que tales consejos prodigan, o no tienen conciencia de lo que dicen,
o lo hacen intencionadamente para impedir
que los trabajadores españoles voten por la
C.G.T.
La existencia en Francia de varios sindi
catos no es sinónimo de Libertad Findical
sino el resultado de los esfuerzos del enemigo de clase por dividir a los trabajadores. Solo los candidatos de la C.G.T. son
los verdaderos representantes de los trabajadores, porque la C.G.T. lucha por sus reivindicaciones inmediatas y también finalmente por la abolición de la explotación del
hombre por el hombre, ello esta inscrito
en sus estatutos, lo que no aparece en los
otros sindicatos. Peri más concretamente,
solo la C.G.T. RECLAMA LA IGUALDAD
DE DERECHOS EN TODOS LOS DOMINIOS
PARA LO;S TRABAJADORES INMIGRADOS.
Los trabajadores de la General Motor habrán podido apreciar sobre el terreno en
la defensa de sus reivindicaciones, cual es
su sindicato y quienes son sus verdaderos
representantes.

MOSELLE
Los derechos sociales en la fábrica
Sollac no se respetan
A primeros de Octubre, el sindicato
C.G.T. de la SOLLAC organizó una reunión
en Seremange a la que acudieron unos
treinta trabajadores españoles. En ella, una
vez más, se pusieron de manifiesto las discriminaciones y las arbitrariedades a que
son sometidos estos trabajadores en todos
los aspectos : salarios, calificación profesional y alojamientos.
Se les cierra toda posibilidad de superarse
profesionalmente, aunque su capacidad merezca una mejor calificación ; se les niega
la posibilidad de pasar exámenes. Se imponen sanciones injustas e inadmisibles en
los barracones. No se les gestiona el pago
de los subsidios familiares, o cuando se
hace, es con mucho retraso. Ni se cubre
a las familias con el Seguro de Enfermedad.
Podrían citarse varios casos, uno de ellos
es el que afecta a un trabajador casi con
tres años de presencia en la fábrica. Su
mujer tiene que sufrir una operación quirúrgica y el Instituto de Previsión le niega
las indemnizaciones correspondientes a los
gastos de hospitalización porque, dicen, su
esposo no estaba declarado en los Seguros.
Sin excluir la responsabilidad de los organismos franceses y españoles, aparece con
claridad el abandono y la negligencia, cuando no la mala fé de la SOLLAC, quien por
el contrario muestra un gran celo cada vez
que una octavilla es distribuida por el sindicato para impedir que llegue a conocimiento de los trabajadores españoles, o para sancionar sin motivos.
Se comprende que sirviéndose de algunos
esbirros bien pagados, la Dirección trate
de impedir que los trabajadores conozcan
sus derechos. Vano empeño, porque estos
no solo los conocerán ayudados por la CGT,
sino que sabrán defenderlos con su acción
unida como más de una vez han demostrado.

RHONE
Fiesta franco-española en Givors
El domingo 3 de octubre tuvo lugar en esta
localidad la celebración de una gran fiesta
franco-española organizada por la Unión local
C.G.T. Participaron en ella más de seiscientas
personas que aplaudieron las acertadas actuaciones de los artistas franceses y españoles.
Que cundan manifestaciones de solidaridad
y fraternidad proletaria parecidas, ya que contribuirán a la vez a distraer, educar y estrechar los lazos de amistad entre trabajadores
franceses y españoles, proporcionando amplias
posibilidades para desarrollar la acción en la
lucha por la democracia tanto en Francia como en España.

La Ideal Standard puede pagar
Esta sociedad forma parte de las empresas que por SJ feroz explotación gozan de
una situación financiera excelente. Repartiendo cada año pingües dividendos entre
los accionistas. En 1964 los beneficios declarados han sido el 30 % superiores a los
del año anterior, y en relación con 1962
han casi doblado. De 3.700 millones de
francos viejos han pasado a 6.100 millones.
Pero si para los accionistas la situación
es halagüeña y prospera, ello no es asi para
los trabajadores, para los que producen.
Como consecuencia de la firme actitud de
estos, y particularmente de la C.G.T. y de
sus delegados, este año se ha obtenido
4 % de aumento de salarios, que el sindicato considera insuficiente porque él está
muy lejos de seguir el ritmo de subida del
costo de la vida.
t
La Ideal Standard puede muy bien satisfacer las reivindicaciones planteadas por el
sindicato C.G.T., entre las que figuran:
—aumento inmediato para todos de 0,30 F.
hora
—el suministro gratuito de botas de seguridad
—un cuarto de hora de ducha pagado
—empleo de los accidentados y silicóticos
en trabajos adecuados y con la misma calificación que poseían anteriormente
Y para los trabajadores emigrados :
—mejorar las condiciones de alojamiento
en las barracas en todos los aspectos, de
higiene y comodidad
—una semana suplementaria al año, para
aquellos que en las vacaciones, o para las
fiestas de Navidad y Año Nuevo desean
pasarlo junto a los suyos, en sus países
de origen.
Pero está claro que los patronos de la
Ideal Standard no otorgarán voluntariamente estas ventajas. Habrá que arrancárselas,
y ello sólo será posible con la acción unida
organizada por el sindicato C.G.T.

UNIDAD

CRONica

PERMANENCIAS
EN LOS DEPARTAMENTOS
ARDENNES. CharlevIUe. — 1» y 3° lunes de cada mes, a partir de las 17 horas, Bolsa del Trabajo, 21, r. J.-B.-Clément.
AUDE. Carcassonne. — Bolsa del Trabajo, 17, rue Voltaire. Domingos de 10
a 12.
Narbonne. — Bolsa del Trabajo. Bureau
C.G.T. Sábados de 18 a 19 h. 30.
Limoux. — Bolsa del Trabajo. Bureau
C.G.T. 2° y 4° sábados de cada mes de
18 h. a 19 h. 30.
BAS-RHIN. Strasbourg. — Syndicat des
Cheminots, 4, rue Georges-Wadli. Jueves
y sábados, de 18 a 19,30 h.
BASSES-PYRENEES. Bayonne. — Los
lunes, martes y viernes, de 17 a 19 h.
en la U.L., C.G.T., 51, rue Maubec.
BOUCHES-DU-RHONE. Marseille. — Boisa del Trabajo, todos los días, de 14 h.
a 20 h., y domingos, de 10 a las 12.
AIX-EN-PROVENCE. — U.L. Bolsa del
Trabajo. Sábados, de 16 a 19 horas.
Arles. — Los domingos, de 10 h. a 12
h. Bolsa del Trabajo.
COTE-D'OR. Dijon. — Miércoles después del trabajo en Bolsa del Trabajo.
Of. 6, 17, rue du Transvaal.
DOUBS. Besançon. — 11, rue Badant.
Casa del Pueblo. Martes y viernes, de 18
h. 30 a 20 h. 30.
GARD. Nimes. — Bolsa del Trabajo, 14,
rue Fernand-Pelloutier.
HAUTE-GARONNE. Toulouse. — Bolsa
del Trabajo. Place Saint-Sernin. De 18 a
20 horas. Domingos de 10 a 12 h.
HERAULT. Montpellier. — Section C.
G.T., 5, rue Carré-du-Roi.
Béziers. — Jueves, de 18,30 a 19,30
hs., Bolsa del Trabajo, place Emile-Zola.
INDRE-ET-LOIRE. Tours. — Bolsa del
Trabajo, 11 bis rue Clachevìlle. Los viernes, de 6 a 8 de la tarde.
LOIRE. Saint-Etienne. — Bolsa del Trabajo, sala 28. Sábados de 15 a 19 hs.
Roanne. — Jueves desde las 8 de la
tarde. Bolsa del Trabajo.
LOIRET. Orléans. — Martes y jueves,
de 18 h. a 20 h. en la Bolsa del Trabajo,
22, rue de la Récouvrence.
MOSELLE. Thïonville. — U.S.T.M., 6,
place de la République.
OISE. Creil. — U.D., rue A.-Thomas,
sábados de 16 a 18 hs.
PIRINEOS ORIENTALES. — Bolsa del
Trabajo, place Rigaud, Perpignan.
PUY-DE-DOME.
Clermont-Ferrand. —
Casa del Pueblo. Construcción, jueves,
de 18 a 19 horas. Metalurgia, sábados, de
18 a 19 horas.
RHONE. Lyon. — Bolsa del Trabajo, place Gulchard. Para los « plâtrier-peintres »,
jueves, de 18,30 a 19,30 horas, en el 4°
piso, sala 30. En general, los viernes, de
18 a 20 horas, en la sala 21, y para las
obreras, jueves, de 17 a 19 horas.
Vénissieux. — Para la construcción
obreros de Vénissieux, Saint-Fonds, SaintPriest-Mons Corbas, Meyzieu, miércoles, de 18,30 a 19,30 h. Sala 8, Casa del
Pueblo.
Villeurbanne. — Palacio del Trabajo,
sala de la Unión local, place de la Libération, los jueves, de 18,30 h a 20 h.
Lyon-Vaise. — Unión local, Ssl? *3
rue de Bourgogne n° 21. Todos los sábados, de 17,30 h. a 19,30 h.
SEINE-ET-MARNE. Melun. — Bolsa del
Trabajo, Quai Rossignol, los sábados.
Meaux. — Bolsa del Trabajo, 33, rue du
Tan, los sábados, de 3 a 6.
Nemours. — En la Mairie, sábados, de
4 a 6.
VAUCLUSE. Avignon. — Bolsa del Trabajo, 1, rue Ledru-Rollin. Martes y Jueve9
de 16 a 18 hs. Domingos de 10 a 12 hs.
Vvv-vv^rv/vvvvvvwvv/^

« EL

OJE

CIME

CRUCERO AURORA»

Una estampa histórica de la Revolución Socialista de Octubre
En el Cine Kinopanorama, se ha estrenado
en Paris, en los últimos días, esta gran película del realizador soviético Youri Vichinski, que
resume en noventa minutos los grandes acontecimientos de la Revolución Socialista de Octubre de 1917, que dió el poder a los obreros
y a 'os campesinos en un inmenso país que representa la sexta parte del Globo, abriendo la
primera brecha en el sistema mundial del imperialismo.
La salva histórica del Crucero «Aurora» en
la noche del 24 al 25 de Octubre de 1917; la
actuación de los bolcheviques con Lenin en el
Palacio Smolny, frente al Gobierno de Kerenski
instalado en el Palacio de Invierno. Los mencheviques prudentes y atentistas; los revolucio-

narios lúcidos y decididos; las reuniones clandestinas; las escenas de lucha y de batalla;
todo ello está realizado con un cuidado de detalles y de la realidad histórica extraordinario.
Todos los instantes de la gran Revolución que
conmovió al mundo y que ha abierto el camino
de nuevos horizontes a los pueblos y en particular a los trabajadores, se reviven a través
de las imágines de esta película, alcanzando en
ciertos momentos un carácter de epopeya de
proporciones grandiosas.
Recomendamos a nuestros lectores no dejen
de ver esta película que es un testimonio fiel
y-emocionante de la gloriosa Revolución de Octubre, que se ha conmemorado en los últimos
días.

EL RINCON DEPORTIVO

El « patrioterismo » en el deporte
ECIENTEMENTE, en el partido de fút-

En efecto, en el deporte, en primer lubol celebrado en París, entre los equigar se encuentran los participantes, todos
R pos
de Francia y Yugoslavia, para la
ellos meritorios por el hecho de practicarlo,
fase eliminatoria de la Copa del Mundo,
se han producido algunas manifestaciones
de patrioterismo — o, como se dice en Francia, «.chauvinismo*— que ponen de relieve
el carácter antideportivo de esta llaga dolorosa de ciertos públicos y de ciertos países.
Cuando recordamos los recientes incidentes del Parque de los Príncipes, tenemos en
cuenta para juzgarlos los hechos y los gestos que los ocasionaron. Es verdad que algunos jugadores yugoslavos utilizaron a menudo la «manera fuerte».* Es cierto igualmente que el árbitro no estuvo a la altura
de las circuntancias y fué muy débil en sus
decisiones y, en su descargo, podemos decir, como un periodista deportivo, que «era
un hambre honrado, pero con el handicap
de pertenecer a un país donde no existe
el profesionalismo». Pero todo esto no jus-

tificaba en modo alguno las manifestaciones hostiles a que nos referimos.
Las manifestaciones natrioteras no son la
exclusiva de un solo público ni de un solo
país. A título de ejemplo, podemos citar
retrospectivamente los Juegos Olímpicos de
1936, celebrados en Berlin, bajo el régimen
hitleriano, y en donde el público alemán
había manifestado un «chauvinismo» aún
mas exacerbado e implacable.
Más cerca tenemos el partido EspañaU.R.S.S. ; en la final de la Copa de Europa,
celebrado el año pasado en Madrid, en
donde el público del campo de Chamartin
lanzaba botellas y otros objetos a los futbolistas soviéticos ; sin olvidar el público de
Viena que llegó a apedrear al jugador Jean
Vincent, en un ^partido Austria-Reims, ni las
escenas de pasión desmesurada de algunos
países de América Latina, e incluso de Inglaterra e Italia.
Parece ocurrir que, en la escala mas elevada, ciertos países y sus dirigentes acuerdan una importancia exagerada a las victorias de sus representantes —como fué el
caso con la victoria de Santana y sus compañeros en la Copa Davis de tenis, a que
nos referíamos en el número anterior—
olvidando por el contrario de organizar la
práctica del deporte, cuando ésta ha de
beneficiar a las masas.
En concusión, podíamos decir como el futbolista Yvon Douis : «No hagamos de este
hecho un problema nacional... un «match»
de fútbol, no es mas que un «match» de
fútbol. Que el mejor gane.»

unos ganarán y otros perderán, lo que es
normal; pero el vencido no puede considerarse deshonrado. El deshonor no puede venir mas que de las victorias inmerecidas.

HEMOS LEIDO...

« LAS RUINAS DE LA MURALLA »
«Las Ruinas de la muralla», (1) última
novela de Jesús Izcaray, constituye una
brillante muestra de la nueva literatura
española que surge con increíbles esfuerzos de talento y valor durante el reino absoluto y asfixiante del régimen franquista.
Porque se necesitan mucho talento y un
valor a toda prueba para salvar los obstáculos de toda índole con que la tenebrosi
máquina represiva de Franco frena el desarrollo de la inteligencia en todos sus aspectos.
Jesús Izcaray ha escrito esta novela a lo
largo de un camino peligrosísimo. Para ser
fiel a la verdad de la vida española, tuvo
que vivir en su patria largos meses, arriesgando su libertad y tal vez su vida, mezclado con el pueblo español, viviendo sus
dolores y sus combates, anotando todo el
panorama contemplado en su arriesgado camino, con el propósito perfectamente realizado de dar en su novela el cuadro real
del desarrollo de la conciencia política y
social de sus obreros y de sus intelectuales
que, procediendo de los dos campos sangrientamente opuestos en la guerra civil, se
han abierto y recorren con paso firme la
vía de la reconciliación, conscientes ya de
que la pasada contienda sólo fué beneficiosa para la reacción mas negra y de que
el pueblo, es decir sus clases laboriosas
todas han pagado y pagan la pesadísima
deuda de la contienda y sus consecuencias
que el fascismo pretende mantener vivas.
La lectura de esta novela, última obra
de un escritor fecundo, nos ha producido
una honda emoción y un gran placer, por
su estilo llano y limpio y su amenidad
compatible con la profundidad del tema.
La recomendamos a nuestros lectores, que
encontrarán en ella solaz y enseñanza.
(1) Publicada por la «Colección Ebro»,
2, rue de Buci, París 6.

UNIDAD

8

LLAMAMIENTO A LA SOLIDARIDAD
CON LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES
Importante conferencia en París el próximo mes de febrero

P

ERSONALIDADES de todos los medios,
de todas opiniones, reunidos en Londres a finales de marzo de 1965, expresaron su voluntad unánime de denunciar y luchar contra la represión que reina en España informando a la opinión internacional a
través de todos los medios posibles.
Un cierto número de militantes sindicales
europeos lanzaron, en esta misma reunión un
llamamiento con el fin de incrementar la solidaridad obrera.
Movidos por una misma voluntad y teniendo en cuenta las decisiones y tomas de posición de las diferentes centrales sindicales,
nacionales e internacionales, decidieron establecer contactos entre responsables sindicales para no limitar su acción a dicho llamamiento.
ON este fin, se han puesto de acuerdo
para poner en práctica los mejores medios de ampliar y unificar la ayuda y solidaridad a las luchas que la clase obrera española realiza por sus derechos sindicales los
más elementales.
La represión se abate sobre los militantes
españoles que defienden sus reivindicaciones
y las de sus compañeros de trabajo, que exigen les sea reconocido el derecho sindical y
de huelga, así como el de elegir sus propios
dirigentes.
Muchos de estos trabajadores son detenidos, encarcelados, pese a lo cual la dura tarea cada vez más fecunda continúa, como lo
prueban las grandes huelgas de Asturias, las
manifestaciones de BILBAO, BARCELONA, etc..

C

Para nosotros, sindicalistas libres, es urgente que clamemos nuestra voluntad de hacer lo
posible para que la presión y la protesta internacional de los trabajadores ayuden a la lucha que libra la clase obrera española contra
la represión, por el respeto de las libertades
sindicales y el derecho de huelga, el reconocimiento de su dignidad y la libertad de crear
y desarrollar sus sindicatos.

— Intervengamos acerca de nuestros gobiernos, así como de las organizaciones internacionales;

EPRESENTANTES de diversas centrales
profesionales europeas han visitado especialmente MADRID, ASTURIAS, BILBAO y BARCELONA. Los contactos con militantes de Comisiones Obreras, abogados, estudiantes, personalidades políticas de oposición
de todas las tendencias, les han permitido enjuiciar, sobre el terreno, las condiciones de la
lucha y la confianza que ponen en nosotros los
que asumen la peligrosa responsabilidad de militar en las fábricas, en las minas, o en la clandestinidad cuando la situación les obliga a ello.
Nosotros no podemos decepcionar a estos miles de trabajadores.
Consideramos como un deber el lanzar un llamamiento a la unidad de todas las fuerzas sindicales de los países europeos.
Para elevar nuestra solidaridad al nivel del
combate que llevan los trabajadores españoles
por su libertad.
Siguiendo el ejemplo de la voluntad claramente, apasionadamente expresada por los camaradas españoles de luchar codo con codo,
sin exclusiva política ni religiosa:

febrero de 1965 una gran conferencia de
sindicalistas de los países de la Europa occidental. Os Invitamos a participar y aportar vues-

R

— Unamos nuestras fuerzas que son grandes;

Solini i nuestros hermanos del Vietnam
N Francia, respondiendo al llamamiento
de Ia C.G.T., millones de trabajadores han
donado millones de francos para ayudar a
aliviar el sufrimiento que soportan las aldeas
vietnamitas quemadas por el napalm.
Desde hace once años, han perdido los beneficios de la paz. El gobierno de los Estados
Unidos, violando los acuerdos de Ginebra, no
ha cesado en su apoyo militar y financiero en
el Vietnam del Sur a los gobiernos que sólo
se han mantenido en el poder gracias a un régimen de terror al no contar con la confianza
del pueblo.
Con los mercenarios sudvietnamitas, australianos, sudcoreanos, más de 165.000 soldados
norteamericanos combaten en suelo sudvietnamita, a 12.000 kilómetros de su país. Los aviones yanquis arrojan a diario miles de toneladas
de bombas sobre el Vietnam del Sur y sobre
el territorio de la República Democrática del
Vietnam, Estado independiente.

E

Le Directeur de la publication
Serge CAPPE
Imprimerle Hermel - Pari» 18*

En 60 ciudades americanas, más de 100.000
personas se han manifestado contra la continuación de la «guerra sucia», el empleo de los gases, que decima a un pueblo y que constituye,
de escalada en escalada, la principal amenaza
para la paz mundial.
La agresión norteamericana contra el pueblo
vietnamita ha ocupado toda la atención del 6 o
Congreso de la F.S.M., que le ha consagrado
una sesión particujar. Ni una sola intervención,
ni una delegación afiliada o no a la F.S.M. ha
dejado de ofrecer el apoyo fraternal de los trabajadores y de casi todos los sindicatos del
mundo a la causa vietnamita.
El minuto de silencio observado por el Congreso en la mañana del 15 de octubre en honor
del joven héroe popular Nguyen Van Troi, asesinado hace un año por los invasores norteamericanos, contenía toda la indignación y la
protesta de millones de trabajadores. Todas las
organizaciones se han comprometido a llevar
su máximo apoyo a los trabajadores y al pueblo del Vietnam.
No hay duda ninguna de que, bajo la impulsión de la F.S.M. las decisiones de solidaridad
concreta, sobre todo la jornada de solidaridad
del 20 de diciembre, proporcionarán una ayuda
eficaz a nuestros camaradas vietnamitas

— Desarrollemos nuestra ayuda moral y financiera;
— Informemos a nuestros afiliados y a la
población de nuestros países respectivos.

P

OR estas razones, hemos tomado la iniciativa de celebrar en París, los días 5 y 6 de

tra ayuda a la organización de esta conferencia con el fin de desarrollar al máximo nuestra
solidaridad a los trabajadores españoles en la
lucha que llevan a cabo por su derecho a la
vida y su dignidad de hombres.
Lieja, 27 de octubre de 1965,

Ura la represión en Argelia
ESDE el golpe de Estado militar del
19 de junio, nadie ha visto al Presidente de la República Mohamed Ben
Bella.
La represión antidemocrática se acentúa
y se encarniza contra los militantes sindicalistas, obreros y estudiantes, así como
contra numerosos patriotas argelinos.
Las múltiples dificultades creadas por el
nuevo régimen en el sector de gerencia autónoma de los trabajadores provocan huelgas en la agricultura y la industria.
En Miliana, 1.000 trabajadores agrícolas,
a los que no se les ha pagado desde hace
tres meses, se han declarado en huelga.
Huelgas en Orán en los baños moros, en
Argel en las fábricas Renault y Berliet. Manifestaciones de obreros de la construcción
y de los cargadores del puerto.
El Buró Confederai de lo C.G.T. protesta
contra la represión en Argelia, en el comunicado siguiente:

D

Comunicado del Buró Confederal
de la C.G.T.
«Haciéndose eco de las vivas inquietudes
que se manifiestan en la clase obrera francesa ante los recientes acontecimientos de
Argelia, el Buró Confederal de la C.G.T. ha
protestado en un comunicado «contra las
detenciones de militantes sindicales, obreros y estudiantes, de numerosos militantes
argelinos bien conocidos por su patriotismo, así como de numerosos franceses que
trabajan ' en Argelia desde la independencia.
«El Buró Confederal reafirma los sentimientos de amistad y de profunda solidaridad de la C.G.T., de la clase obrera francesa hacia el pueblo argelino.
«Inquieto por la suerte de los presos —entre ellos el presidente Ben Bella— pide,
para todos ellos, todas las garantías que se
derivan del respeto de las libertades democráticas, sindicales e individuales y la inmediata libertad de todos los que están arbitrariamente detenidos».
Las Federaciones de ferroviarios y metalúrgicos C.G.T. han elevado también su protesta.

