DE LI Ml
EN LANGUE ESPAGNOLE fj|
Rédaction ei administration: 213, RUE U FÎVETIE - Panis -r
FEBRERO 1966

Precio:

LIBERTADES SINDICALES
SON INSEPARABLES

SABADO 2 DE ABRIL

Declaración de los representantes obreros
de la C.G.T.-C.F.D.T. y F.O.
una aplicación efectiva, en los
lugares de trabajo, del decreto
del 8 de enero de 1965.
« Los medios de aplicación de
esos textos implican principalmente: el aumento en ef ectivos
de la Inspección del Trabajo,
el establecimiento de los delegados del personal, de los comités de empresa y de los comités de higiene y seguridad,
sin ninguna traba; el acceso de
los trabajadores inmigrados a
los puestos de representación;
la extensión de los poderes de
la O.P.P.B.T.P. ; la posibilidad
para la Seguridad Social de intervenir más rigurosa y sistemáticamente ; la posibilidad para
las trabajadores de ser informadas (una hora pagada al mes)
de los riesgos que presenta su
trabajo».

L

A defensa y la organización
de los trabajadores inmigrados se sitúa en el marco
de la campaña de reforzamlento de
la C.G.T. y de la necesidad de
arrastrar al máximum de trabajadores en la acción por mejores
salarios, las libertades sindicales,
democráticas y la paz.
En eíl departamento del Sena,
con 425.000 trabajadores inmigrados, repartidos en casi todas las
corporaciones del sector privado,
en primer lugar la metallurgia y la
construcción, tanto en las grandes
como en las. pequeñas empresas,
no tener en cuenta la importancia
de esa inmigración, desinteresarse
de sus problemas, de sus reivindicaciones particulares, no interesar-

los en las reivindicaciones de los
trabajadores de la empresa, de la
conporaolóm, así como del conjunto de los trabajadores, es privar
a la oíase obrera de un potencial
importante para sostener las luchas victoriosamente.
El buró de. la U.D. del Sena ha
decidido, por lo tanto, intensificar
su actividad, impulsar la de los
sindicatos en dirección de ¡los trabajadores ¡inmigrados, y reunir una
Conferencia Departamental para la
defensa y la organización de la
Mano de Obra Inmigrada el :
SABADO 2 DE ABRIL DE 1966 EN
LA GRAN SALA DE LOS CONGRESOS, 29, BOULEVARD DU TEMPLE
- PARIS 3ème.
(sigue en lia pág. 4]

ELECCIONES PARA LAS COMISIONES PARITARIAS EN LAS MINAS
E
N todas las minas de Francia
tendrán lugar los días 1 y 2
de marzo las elecciones para
renovar los miembros de las comisiones paritarias.
El papel de esas comisiones es
importante, pues su tarea consiste
en velar por la aplicación del Estatuto del Minero, examinar todas
las reclamaciones de los obreros
sobre la admisión, el despido y las
sanciones disciplinarias. En cuanto
se refiere a esta." últimas, la advertencia, la multa y la suspensión
del trabajo por el representante de
la explotación, son aplicables inmediatamente. Las demás sanciones no son ejecutorias en caso de
ser discutidas sino después del
acuerdo de la comisión. Esta procura también resolver las diferencias de cualquier naturaleza, así

como las diferencias individuales
que conciernen a los obreros. Por
otra parte, un obrero no puede ser
despedido sin la opinión de la comisión.
La C.G.T. presentará candidatos
a todas las comisiones, locales, interlocales y regionales, y esos militantes tendrán la misión de defender los intereses de sus camaradas mineros.
Aunque los mineros inmigrados
no tienen todos el derecho de voto, son numerosos los que pueden
votar, ya que llenan las condiciones siguientes que la ley establece:
«No haber sido nunca condenado
a una pena criminal o correccional,
ser titular de la tarjeta de residente
privilegiado y justificar un trabajo
efectivo de seis años en las mi-

OS días 5 y 6 de Febrero
de 1966, 200 delegados de
-^.organizaciones sindicales afiliadas a la F.S.M. y a la C.I.S.L.
han celebrado una importante Conferencia en París.
Dirigentes y responsables de
organizaciones sindicales y de Federaciones de
Industria de Austria, Alemania, Bélgica, Gran Bretaña, Dinamarca, Italia, Holanda,
Suiza y Francia, han manifestado
a través de sus entusiastas intervenciones la voluntad unánime de
desarrollar en sus respectivos países un potente movimiento dé solidaridad y ayuda con la lucha de
la clase obrera española por la
libertad sindical, eil derecho de
huelga y la amnistía.
La Conferencia fue presidida por
Raymond Lantin, secretario generail de la Federación Metalúrgica
de la región de Lieja (Bélgica) .
Tras los interesantes y ricos informes de las delegaciones que en
Madrid, Vizcaya, Barcelona y Asturias se entrevistaron con las Comisiones Obreras, durante los dos
días que ha durado la Conferencia
se sucedieron en la tribuna los
delegados de diferentes países.
Todos coincidiendo en señalar la
necesidad de desarrollar la acción
unida en Europa por la solidaridad
con la valiente clase obrera española.
Además de la numerosa delegación representando las Federaciones más importantes, ciertas Uniones Departamentales y Sindicatos
de la C.G.T., destacaba por su numerosa presencia la délegación
de los sindicatos de Gran Bretaña
con 30 delegados, la de Bélgica
con 30 delegados, y la de los sindicatos italianos con 20 delegados.
En la Conferencia fueron leídos
mensajes procedentes de Inglaterra, Alemania Federal, Bélgica, Dinamarca, Suecia; de la C.G.T. y F.
O. de la fábrica Renault, de Lyon,
de la C.G.T. y F.O. de la R.A.T.P. y
de la imprenta de «Franoe-Soir»,
de los trabajadores españoles emigrados en Bélgica y Francia, y de
todos ellos, el más emotivo procedente de los militantes obreros y
antifranquistas desde las mazmorras del maldito penali de Burgos
saludando a la Conferencia y expresando su gratitud por la solidaridad internacional.
La Conferencia decidió la constitución de un Comité Sindical europeo por la Solidaridad y la ayuda
a la clase obrera de España, compuesto por delegados de los sindicatos de Inglaterra, Bélgica, Italia
y Francia y abierto a otros países
para que designen sus delegados.
Por unanimidad fue aprobada la
resolución, y un mensaje a la oíase
obrera española, del cual extraemos los siguientes párrafos:

I

E

La declaración de los representantes
asalariados
C.G.T.,
C.F.D.T. y F.O., en la reunión
del Comité Técnico Regional de
la Construcción, celebrada el 2
de diciembre pasado en el local
de la Caja Regional de Seguridad Social «Rhônes-Alpes*, dice
asi.
«■Los representantes asalariados, al Comité Técnico Regional
de la Construcción, ante la multiplicación de las accidentes mortales y graves en el último periodo, renuevan sus declaraciones anteriores par una verdadera prevención en las empresas,
sobre todo en las de la Construcción y Obras públicas.
«Subrayan la urgente necesidad de que se tomen en consideración las peticiones de las
organizaciones
sindicales
por

Frs

CONFERENCIA
SINDICAL EUROPEA
DE SOLIDARIDAD
CON ESPAÑA

EL DERECHO A LA VIDA Y LAS

L número de los trabajadores víctimas de accidentes
mortales del trabajo alcanza proporciones espantosas.
En tales casos, la muerte ne escoge, sino que se ceba
indiferentemente en franceses e inmigrados.
La importancia numérica de los inmigrados que se hallan
entre las víctimas es debida al hecho de que en los sectores
más castigados, como la obra gruesa en la construcción, reprsentan la mayoría del personal obrero.
¡Pero eso no lo explica todo!
Así lo afirman los representantes de los sindicatos C.G.T.
C.F.D.T., F.O., que forman por la Construcción en el organismo
de prevención de los accidentes del trabajo en la Caja Regional de Seguridad Social Rhône-Alpes.
En una resolución común que publicamos a continuación,
piden al Gobierno que se adopten medidas de urgencia para
la aplicación efectiva del decreto del 8 de enero de 1965 sobre la seguridad en las empresas de la Construcción y las
Obras Públicas.
Una de las condiciones para que se respeten las disposiciones legales consiste en la posibilidad para los inmigrados
de ser elegidos sin restricción ninguna en los Comités de
Empresa, en los puestos de delegados del personal y en los
Comités de Higiene y Seguridad que deben ser elegidos por
los trabajadores y tener los poderes necesarios para hacer
respetar las disposiciones vigentes.
Poder transmitir a sus compañeros de trabajo y en la lengua materna oralmente o por escrito el conjunto de las disposiciones vigentes sobre la higiene y la seguridad, es una
segunda condición.
Por una parte importante, el derecho a la vida y las libertades sindicales son inseparables. Ello es cierto no solamente para las obras de la construcción, sino también para toda
une serie de sectores industriales.
Esa es una medida que debería imponerse por sí misma, si
no tuviésemos en frente una patronal para la cual importa poco
la vida de los obreros.
Conviene, por lo tanto imponerla y esto no se puede hacer más que con la C.G.T. en la lucha unida de todos los trabajadores.

0,50

nas de Francia. Estas dos últimas
condiciones no son aplicables a
los trabajadores extranjeros fronterizos si justifican tres años de trabajo en Francia. »
La existencia y el funcionamiento
de esas comisiones paritarias ponen un treno a la arbitrariedad del
explotador. Hay que tener en cuenta que los mineros inmigrados son
los que más padecen esa arbitrariedad, porque son extranjeros, conocen poco o nada de la lengua
francesa, por lo cual conocen poco
o nada de sus derechos y las leyes, lo cual los hace más vulnerables a los golpes de quienes los
explotan.
Para la C.G.T. esas elecciones
no son una simple consulta electoral. Al votar por los candidatos
de la C.G.T., expresarán su acuer-

do con las reivindicaciones por las
cuales lucha y su voluntad de verlas triunfar, como el aumento de
los salarios, la semana de 40 horas sin disminución de salarios, para los obreros inmigrados los mismos derechos que sus camaradas
franceses, etc...
Por lo tanto, es necesario que
cada minero inmigrado que tenga
derecho de voto en esas elecciones compruebe si está inscrito en
las listas electorales.
Al asegurar el éxito de los candidatos de la C.G.T., los mineros
contribuirán a la unidad de todos
los trabajadores de la mina y a la
satisfacción de las reivindicaciones
de la corporación minera.
WALOZAK STANIS
Secretario de la Federación
Nacional de Mineros C.G.T.

«Nos comprometemos a hacer
todo lo necesario, en cada uno de
nuestros países respectivos, para
desarrollar hacia nuestros hemanos
españoles la solidaridad moral y
material eficaces que corresponda
al nivel de Isu combatividad y a la
unidad de su lucha».
«Con el sostén activo de todos
los trabajadores de Europa Occidental, estamos persuadidos que
la clase obrera será pronto liberada de las cadenas del régimen
franquista, por que a la opresión
suceda la libertad y el respeto de
la dignidad humana».
«¡Viva la lucha unida de los trabajadores españoles por la libertad sindical, el derecho de huelga
y la amnistía! »
«¡Viva la solidaridad y la fraternidad de lucha de los trabajadores
de los países europeos!»

Permanencias
eu los Departamentos

los subsidios por cargas oe familia en España
E

QUIEN SE BENEFICIA :

=
Los
trabajadores
asalariados
= permanentes o temporeros espa= fioles, para los hijos legítimos, legi= timados, naturales reconocidos y
= los nietos de (los trabajadores o de
= su cónyugue, a condición de que v¡= van en el hogar del trabajador en el
= país en que reside su familia.

de 52 francos por hijo a partir
del 6.
El derecho a los subsidios termina al expirar un plazo de 6 años,
a contar de la fecha de entrada del
trabajador en Francia.
Los subsidios se pagan mensualmente y a tiempo vencido. Son entregados a la madre en el país en
que reside con los hijos, o, dado el
caso, a la persona que asuma efectivamente la guarda de los hijos.

EL IMPORTE Y LA DURACION DEL
PAGO
A contar del 1" de enero de
1966, la tarifa de los subsidios
mensuales por cargas de familia
pagables en España para los trabajadores ocupados en Francia es
la siguiente: por 2 hijos, 58 francos; por 3, 128 francos; por 4,
174 francos; por 5, 220 francos, y

• Todos los documentos suplementarios que justifiquen llegado
el caso, que los hijos considerados llenan las condiciones requeridas para tener derecho a los
subsidios.
Esos documentos deben haber
sido establecidos dentro de los
dos meses que precedan a la fecha
de su presentación.
La petición de subsidios debe
hacerse en la Caja de Subsidios
familiares del lugar de trabajo (o
la Caja Mutua Social Agrícola) presentando los documentos enumerados más arriba.

COMO SE CONSTITUYE EL
EXPEDIENTE:
El trabajador que llega de España debe proveerse de :
• Un Estado de familia (modelo
reglamentario) visado por las autoridades competentes en materia
de estado civil del lugar de residencia de la familia.

RENOVACION DE LOS
DOCUMENTOS:
El estado de familia debe renovarse en el mes que precede al de
la fecha de aniversario de la entrada del trabajador en Francia.

Permanencias
en el Sena

Consejos prácticos

PARI»
METALURGICO*
Unión Sindical
de Trabajadores de la Metalurgia.
94, rue J.-P.-Tlmbaud, París (11*)
(Metro : Couronnes). Sábados da
i a 7 de la tarde y Jueves da 1 a
5 de la tarde. S>, 4» y 10a distritos.
Bolsa del Trabajo, S, rue du Chi
teau-d'Eau. Ofleina n- 32, viernes
de 11,30 o 11,10 horas.
CITROEN. — 22,
lunes de 11,30

rue des Bergers,
a 10,3* horas.

CONSTRUCCION
Ciment • Maçonnerie. Bolsa del Trabajo, 3, rua du
Château-d'Eau. Martes y Jueves, de
Il a 20 horas.
PANHARD
En el Sindicato C.G.T.,
7, rue de la Pointe d'lvry, viernes
de 17 a 13,30 horas.
DISTRITO XI.— Centro Intersindical. 13, rue Basfrol. Domingos da
9 a 11 heras.
DISTRITO XIII.— Centro Intersindical. 2(3, boulevard de l'Hôpital,
l'y e Jueves del mes de 6 a I de
la tarde.
PINTORES
Bolsa del Trabaje, 3,
rue du Château-d'Eau. Martes y
jueves, de 11 a 20 horas.
AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR.— Seguros sociales y subsidios familiares. 15, rue Charlot, f piso. Lunes
de 0 a 11 horas.
SERVICIO DOMESTICO.— Bolsa del
Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau.
Oficina 14, piso 3; los Jueves de
15 a 13 horas.
INFORMACIONES
JURIDICAS
Y
TRADUCCIONES.— Bolsa del Trabajo, 1* piso, oficina 25 D, tedos
los días da 9 a 12 y de 14 a II
horas.
ALFORT VILLE.— Domingos de 11 a
13 horas en la C.G.T., 101, rue
Verrón.
AUBERVILLIERS.— Bolsa del Trabajo, 13, rue Paeteur, sábados de
4,30 a 7 de la tarde.
DRANCY. — Bolsa del Trabajo, 1»,
av. de la Repúblloa, miércoles de
19 a 20 horas.
ISSY-LES-MOULINEAUX.— Belsa del
Trabajo, 22, -ue du Général-Leclerc, martes, de II a 20 horas.
LEVALLOIS.— Sindicato de la Metalurgia. Todos los miércoles de
13,30 a 19,3* horas. U.L. de Sindicatos C.G.T. 14, rue Anatole-France, a tas 13 horas.
NANTERRE
7, rue de la Mairie,
miércoles de 11,30 a 10,30 horas
SAINT-DENIS
Bolsa del Trabajo, I, rue Suger. Martes y viernes de I a 7 de la tarde.
SAINT-OUEN.—
Centro
Intersindical, 2, rue Ambrolss-Crolzat. Jueves de 15 a 17 horas.
SAINT-MAUR-LES-FOSSES.—
Unlén
Local, 5, rue de la Ferme.
STAINS.— Bolsa del Trabajo, los
domingos de 9 a 12 horas.
VILLEJUIF11, rue Jean-Jaurès.
Desde las 10,30 horas, los jueves.
VITRY. — Bolsa del Trabajo, 2, rue
Montanello. Los miércoles, de 11
a 19,30.

• Si su médico le receta un reposo en el campo, no parta antes de
pedir la autorización a su caja.
• Antes de hacer que le confeccionen un aparato dental u ortopédico, no olvide de pedir el acuerdo
de su caja.
• Pregunte a su médico si las medicinas que le receta son reembolsares por la Seguridad Social.
• Está usted enfermo y va a interrumpir su trabajo... No olvide avisar a su caja dentro de los 2 primeros días de su falta al trabajo.
• El asegurado puede elegir él establecimiento en que desea hospitalizarse; pero la caja puede limitar su reembolso a la tarifa que
se habría observado si la hospi- tamización hubiese tenido lugar en
el establecimiento de la misma especie más próximo y donde po-

drían dispensarse los mismos cuidados.
• Su mujer está en Francia con
usted.
Espera un hijo... No se exponga
a perder sus dereohos por un
descuido : Avise immediatamente
a su caja de Seguridad Social.
• Si usted traslada definitivamente
su domicililo a la circunscripción
de otfcra Caja de Seguridad Social, le interesa darse a conocer
en la nueva Caja de la que depende para el pago de sus prestaciones.
• -La correspondencia con la Seguridad Social está dispensada de
franqueo; por lo tanto no ponga
sello en sus sobres. No ponga
tampoco sello para la respuesta.
• Recuerde siempre su número
de matrícula en la Seguridad Social cuando escriba a su Caja.

Solidaridad con el Vietnam

A

NTE el recomienzo, por el
cuerpo expedicionario norteamericano, de los bombardeos
terroristas sobre la República Democrática del Vietnam y el continuo aumento de tropas y material
en el Vietnam del Sur, la C.G.T.
estigmatiza las decisiones tomadas
por el Presidente de los Estados
Unidos como una nueva y grave
etapa de la criminal «escalada»
puesta en práctica por el gobierno
norteamericano.
La ruidosa publicidad hecha alrededor de lo que la prensa ha llamado «la ofensiva diplomática de
paz norteamericana» no puede hacer ninguna ilusión. Esa oiperación,
conscientemente iniciada sobre bases falsas y por lo tanto inaceptables, tanto para las autoridades de
Hanoï como para el Frente Nacional de Liberación, arroja, por el
contrario, una luz más cruda sobre
la voluntad agresiva de ios incendiarios norteamericanos.
La C.G.T. plenamente consciente
de los sufrimientos crecientes impuestos al heroico pueblo vietnanita, midiendo además las amenazas de extensión del conflicto y
los peligros que puede hacer correr a todos los pueblos, incluso
en la misma Europa, llama a todos líos trabajadores de Francia, a
manifestar su voluntad de paz por
todos los medios a su alcance, a
reafirmar su solidaridad material!

y moral a los trabajadores y al
pueblo vietnamita.
Esta acción deberá ser continuada y repetida mientras el imperialismo
norteamericano persista en su actitud de dominio y
de agresión, despreciando las aspiraciones de los pueblos a la
independencia.

ARDENNES. Charlevllle. — 1« y «•
lunes de cada mea, a partir de las
17 horas, Bolsa del Trabaio, 21, rae
J.-B. -Clement.

LA ACCION DE LA C.G.I.
En las obras públicas de la
región parisiense, los trabajadores franceses e inmigrados, argelinos, españoles, portugueses,
italianos, unidos mano a mano,
obtienen serias mejoras.
' Después de una acción conjunta sostenida en las diversas
empresas de vías del Metropolitano, los trabajadores han obtenido un aumento de salario ■
de un franco por noche y la
promesa de una pronta revisión
de los salarios. Estas medidas
interesan a unos 250 trabajadores de la empresas «Drouart-Dehe» y «r.S .O.».
Tras una huelga de dos días en
la empresa «Sainrapt y Brice»
en la obra de la estación de
Austerlitz, los salarios han sido
elevados a 220 francos por semana para los peones y a 330
francos para los «compañeros».
Los trabajadores argelinos, portugueses, españoles y franceses
de la empresa «Sainrapt» reforzarán su unión todavía más y
desarrollarán su acción para
obtener nuevos éxitos.
Los de la empresa «Penney*
han conseguido también que los
salarios netos por semana sean
elevados a 260 francos para los
peones y ia 346 francos para los
«compañeros».
En la empresa «Billard», en la
obra del Metro (Express, después
de 10 días de lucha, los trabajadores, todos sindicados, han
conseguido mejorar sus salarios
horarios en 0,20 francos, y obtenido un auxilio familiar excepcional.

AL CONSEJO CENTRAL DE
LOS SINDICATOS SOVIETICOS
En nombre de los trabaja-

Narbonne. —
Bureau C.G.T.
19,30 horas.

Bolsa del Trabaja.
Sábados de H a

Limoux. — Bolsa del Trabajo. Bureau C.G.T. 2» y «• sábados de cada
mes de 18 a 19,30 horas.
BAS-RHIN. Strasbourg. — Syndicat des Cheminots, 4, rue GeorgeeWadll. Jueves y sábados, de 18 a
19,30 horas.
BASSES-PYRENEES. Bayonne. —
Los lunes, martes y viernes, da 17
a 19 horas, en la U.L., C.G.T., SI,
rue Maubec.
BOUCHES-DU-RHONE.
Marseille.
— Bolsa de' Trabajo, todos los -.ias,
de 14 a 20 h., y domingos, de 1t
a las 12.
AIX-EN-PROVENCE. — U.L. Boisa
del Trabajo. Sábados, de 16 a if
horas.
Arles. — Los domingos,
12 h., Bolsa del Trabajo.

de 1* a

COTE-D'OR. Dijon. — Miércoles
después del trabajo en Bolea dal
Trabajo. Of. 6, 17, rue du Transvaal.
DOUBS. Besançon. — 11, rue Bedani. Casa del Pueblo. Martes y
viernes, de 18,30 a 28,30 horas.
GARD. Nîmes. - Bolsa dal Trabajo, 14, rue Fernand-Pelloutler.
HAUTE-GARONNE.
Toulouse.
—
Bolsa del Trabajo. Place Saint-Sernin. De 18 a 20 horas. Domingos
de 10 a 12 horas.
HERAULT. Montpellier. — Section C.G.T., 5, rue Carré-du-Rol.
Séte. — Bolsa del Trabajo, 16, rue
Jean-Jaurès. Jueves, de 18 a 19,30
horas. Domingos, de 10 a 11,30 horas.
Béliers. — Jueves, de 18,10 a
19,30 horas, Bolsa del Trabajo, place Emile-Zola.
INDRE-ET-LOIRE. Tours. — Bolsa
del Trabajo, 11 bis, rue Clachevllla.
Los viernes, de 8 a ï de la tarde.
LOIRE.
Saint-Etienne.
—
Bolsa
del Trabajo, sala 28. Sábados de 15
a 19 horae.

Pensiones y Rentas
Las pensiones y rentas de vejez san ganancias de vejez «con•tributivas» concedidas sólo a los
solicitantes que justifican la duración de seguro requerida.
El Código de la Seguridad Social prevé, en todo caso, que
pueden asimilarse a periodos
de seguros valederos ciertos periodos durante los cuales las
«asegurados» no han vodido cotizar a causa de enfermedad,
accidentes del trabajo., en la
medida en que los interesados
tenían la calidad de asegurados
cuando sobrevinieron las circunstancias que motivaron la
interrupción del pago de sus cotizaciones.
Se admite, por lo tanto, para
los refugiados españoles incorporados de oficio a los «grupos
de trabajadores extranjeros» por
la ley de 27 de septiembre de
1940, que esos periodos se tomen en consideración para la
apertura del derecho a la renta
o pensión de vejez, si ya tenían la calidad de asegurados
antes de su incorporación.

EXCEPCIONAL PROEZA
Lo que hasta aquí constituía
un sueño fantástico para los
hombres, ha sido realizado el
3 de Febrero de 1966 por la
ciencia y la técnica soviéticas.
Ese día, «Lunik 9» se posaba
suavemente sobre la superficie
de la Luna transmitiendo sus
mensajes-radio.
Esta extraordinaria hazaña ha
levantado la admiración entusiasta de la Humanidad expresada en los mensajes de sqludo
enviados desde todo el mundo
y desde todos los horizontes.
He aquí el mensaje enviado
por la C.G .T.

AUDE. Carcassonne. — Bolea «M
Trabajo, 17, rue Voltaire. Domingos
de 10 a 12 horas.

dores franceses
saludamos
calurosamente la nueva proeza histórica de la ciencia soviética, y dirigimos a los trabajadores, técnicos, sabios y
al pueblo soviéticos felicitaciones entusiastas. Deseamos
de nuevo gran éxito en el
cumplimiento de una obra
prandiosa al servicio de la
Paz y de la felicidad de la
Humanidad.
Benoit FRACHON
Secretario General de la CGT
Nuestro Boletín, seguro de in-,
terpretar los sentimientos de entusiasmo de los trabaiadores españoles en Francia, une su más
caluroso saludo al de nuestro
Secretario General.

la

Roanne. — Jueves tesde las s de
tarde. Bolsa del Trabajo.

LOIRET. Orléans.
- Martes y
Jueves, de 18 h. a 20 h. en la Boisa del Trabajo, 12, rue de ela Récouvrence.
MOSELLE. Thlonville. — U.S. T. M ,
place de la République.
NIEVRE. Nevers. — Bd P. de Coubertin, Syndicat du Bâtiment, 5» piso.
Miércoles, de 18 a 19 horas.

6

NORD. Lille. — Bolsa del Trabajo,
75, rue Leon-Gambetta. Los sábados, de 15 a 18 horas.
OISE. Crell. — U D., rue A. -Thomas, sábados de 16 a 18 horas.
PIRINEOS ORIENTALES. — Bolsi
del Trabajo, place Rigaud, Perpignan.
PUY-DE-DOME. Clermont-Ferrand.
— Casa del Pueblo, Construcción,
jueves, de 18 a 19 horas. Metalurgia, sábados, de 18 a 19 horas.
RHONE. Lyon. — Bolsa del i 'tbajo, place Gulchard. Para los « p.'atriers-pelntrea », Jueves, de 18,30 a
19,30 horas, en el 4* piso, sala 30.
En general, los viernes, de 19 a
20 horas, en la sala 21, y para las
obreras, Jueves, de 17 a 19 horas
Vénissieux. — Pura la const.-j(.dòn obreros de Vénissieux, SaintFonds,
Salnt-Prlest-Mons
Corba»,
Meyzleu, miércoles, de 18,30 a 19,30
ho- as. Sala 8, Casa ae.1 Pueblo.
Villeurbanne. — Palacio del Trabajo, sala de la Unión local, piase
de la Libération, los jueves, <t*
18,30 a 20 horas.
Lyon-Valse. — Union local, Sala
13, rue de Bourgogne n 21, Todo»
los sábados, de 17,10 a 19,30 horas.
SEINE-ET-MARNE. Melun. — Bolsa del Trabajo, Quai Rossignol, los
sábados, de 3 a 6 horas.
Nemours. — <zn U Mairie, sábados, de 4 a 6 horas.
VAUCLUSE. Avignon. — Bolsa del
Trabajo. 1, rue Ledru-Rollln. Martas
y jueves de 16 a 18 horas. Dorr.in
Sos de 10 a 12 horas.

Trabajadores españoles :
INGRESAD EN LA C.G.I.
Leed y difundid
este BOLETIN

*

V

i

NOÈ

Fuera las bases yanquis
de Espana
Este y otros gritos condenando las bombas atómicas y
la presencia de las bases yanquis en España era lanzado
por miles de manifestantes ante la embajada norte-americana y las calles cercanas a ésta en Madrid.
El choque de los dos aviones que han producido la
caída de las cuatro bombas termo-nucleares sobre el territorio español (provincia de Almería), una de las cuales aún
no ha sido recuperada, constituye una alarma estremecedora de la terrible catástrofe que estas bombas, u otras si
no se pone fin a esos vuelos criminales, podía o puede
producirse.
La existencia de ¡as bases yanquis en Torrejón de Ardoz
(Madrid), Morón de la Frontera (Sevilla), Rota (Cádiz) y
Zaragoza constituye un peligro permanente para la vida de
España.
Pueden las llamadas «Cortes» discursear, sobre la «libertad de prensa y de información», el dramático suceso de
extraordinaria gravedad nacional ha sido cuidadosamente silenciado por la prensa española con objeto de tratar de
ocultar la criminal responsabilidad de los yanquis y del
gobierno franquista que tales vuelos permite.
Vano esfuerzo; ante el peligro inminente, un potente
movimiento de indignación y protesta se ha puesto en marcha.
Encabezada por personalidades de gran relieve intelectual, académicos, profesores, escritores hombres de ciencia,
obreros y estudiantes, una campaña de peticiones está recogiendo miles y miles de firmas por que cesen los vuelos
de los aviones cargados de bombas atómicas.
Los mismos que en el Vietnam asesinan cobardemente a
niños, ancianos, hombres y mujeres con sus criminales bombardeos, han estado a punto de desencadenar un mayor cataclismo aun en España.
Los trabajadores españoles en Francia unirán, su protesta con firmas y peticiones a los obreros, estudiantes e intelectuales que con decisión se manifiestan por salvar a su
país de la catástrofe que le amenaza.

¡Toda Espana es Almería!
io
sucedido
en la
provincia
de Almería, cuyas graves consecuencias inmediatas perdurarán todavía en ©I transcurso de meses,
no puede considerarse como un
episodio inesperado. Otros semejantes han tenido lugar en el propio territorio de Jos Estados Unidos.
Esta potencia Imperi alitata y agresiva mantiene oficialmente y de
hecho, con eli gozoso reconocimiento del régimen
fascista, su
dominio sobre la tierra española.
Las consecuencias que para España ha creado semejante situación en caso de guerra atómica
y nuclear serían su destrucción
totali,
la
atomización
de
casi
toda su población, la destrucción
absoluta de Madrid, Zaragoza, Sevilla, Cádiz y numerosas otras ciudades más o menos cercanas a
los recintos en que se hallan instalados los elementos agresivos
norteamericanos.
Pero el acontecimiento de Almería es síntoma anunciador de
peligros más inmediatos. Demuestra, en efecto, en primer término,
que España entera es surcada por
los aviones militares norteamericanos sin limitación ninguna.
Además, y las noticias cuya publicación ha sido permitida por los
militares norteamericanos que las
comunican a su gusto, muestran
que el Estado español y sus fuerzas armadas no tienen arte ni parte en las investigaciones que actualmente se practican en el te-

rritorio nacional. Miles de militares yanquis actúan a sus anchas
ayudados por centenares de máquinas y artefactos de toda especie. Remueven la tierra, expulsan
a los habitantes de la zona siniestrada. La flota yanqui del Mediterráneo hace, deshace y manda en
aguas territoriales españolas.
Mientras tanto, ni las autoridades civiles franquistas ni el ejército español puede meter
las
narices en un episodio que interesa
en primer lugar a España, a la vida de sus habitantes y a su condición de nación independiente.
Más todavía, cuantas explicaciones se han dado y se dan para
apaciguar la cólera de los españoles y mitigar la alarma producida
en ei mundo entero, proceden
directamente de las autoridades
norteamericanas. Estas, sin que se
lo niegue siquiera el gobierno español, han ordenado que «la carga
de combustible en el aire no se
realice sobre el territorio español».
Lo que quiere decir que, aparte
esta restricción, los aviones, atómicos o no, norteamericanos pueden hacer lo que les acomode.
Así lo ha confirmado claramente
el aparato que hace días se estrelló en el corazón de Sierra Nevada.
Hay que reconocer, sin embargo, que el gobierno franquista ha
intervenido en el asunto. Ha estado pronto a reprimir con dureza
las manifestaciones que en Madrid
y otras ciudades han expresado

LAS LUCHAS DE LA CLASE OBRERA
Asturias
OTRA HUELGA EN
MIERES
Prosigue la huelga en la mina
Polio (Mieres). Los trabajadores
sancionados con multas pararon el
trabajo el 7 de Enero; a ellos se
unieron 45 picadores y la huelga
se extendió rápidamente hasta paralizar totalmente el pozo 10.
El origen del movimiento fueron
las multas impuestas a cinco picadores que, por falta de medios
adecuados de seguridad y de trabajo, abandonaron el corte. Las
sanciones
económicas han agravado el descontento crónico existente en la mina y en toda la
cuenca de Asturias.
El día 8 la dirección anunció
que los cinco mineros eran despedidos. La noticia provocó la
indignación general de los mineros, quienes decidieron unirse
a la huelga iniciada ya por algunos trabtojadoresv
Como en otras ocasiones, la
policía despliega una Intensa actividad tratando de intimidar a
los mineros con amenazas para
impedir que el conflicto se extienda a otras minas de la empresa «Fabrica de Mieres»

Madrid
LA LUCHA DE LOS FERROVIARIOS
E! martes 18 de Enero, los 1.500
trabajadores de Talleres Generales
de Atocha, efectuaron un paro de
3 horas por sus reivindicaciones.
El movimiento unitario fue organizado y dirigido por las Comisiones Obreras de la Oposición
Sindical. De las diferentes naves
salieron los trabajadores en grupos compactos formando una potente manifestación hasta las oficinas.
De la manifestación surgió una
Comisión que pidió que saliera el

geniero jefe al que plantearon sus
reivindicaciones, entre ellas un salario mínimo de 200 pesetas y la
puesta en vigor del nuevo Reglamento. El ingeniero les pidió un
plazo de unos días para elevar su
petición a la dirección y que esta
dicidiera.
El día 19 el paro era casi total
y duró 7 horas. Circularon órdenes
y contraórdenes, tratando de coaccionar, pero los trabajadores se
mantuvieron firmes esperando la
circular con la respuesta. « Si no
hay aumento no trabajamos », decían los obreros.
El día 20 fue colocada la circular
del Jurado en el tablero de los
anuncios. Después de leerla los
trabajadores
indignados rompían
las circulares maldiciendo a los
«gallinas y esquiroles del Jurado».
Al día siguiente, 21, por la mañana, los trabajadores leen en el
tablero una nota amenazándoles
con el artículo 222. A pesar de las
maniobras de los traidores del Jurado, las amenazas y la concentración de fuerzas de la policía en
Méndez-Alvaro, a las 11 de la mañana el paro era casi total.
Es indudable que
esta acción
unida y vigorosa de los ferroviarios, además de templar su combatividad ,hará reflexionar a la dirección de la RENFE, y dará sus
frutos.

GRAN ESFERVECENCIA ENTRE LOS
METALURGICOS MADRILEÑOS

Galicia

La Comisión Obrera del Metal de
Madrid ha hecho público un documento presentado a las autoridades, firmado por más de 300 trabajadores
representantes
de
Jos
150.000 metalúrgicos madrileños.
En él se plantean entre otras
reivindicaciones:
Un salario mínimo diario de 250
pesetas por 8 horas de trabajo.
Garantías reales para los verdaderos representantes sindicales.
El derecho de huelga.
La amnistía para los
obreros
encarcelados.
En el documento se denuncia la
ley sindical en vigor que reduce a
los trabajadores a simples cotizantes sin ningún derecho. Se denuncia igualmente la penetración de
capitales extranjeros.
Los firmantes hacen un llamamiento a la fuerza pública para que
no intervenga en ¡las asambleas
de los trabajadores. Manifiestan su
solidaridad con todos los trabajadores, campesinos, estudiantes e
intelectuales que luchan por los
mismos objetivos y por los mismos
derechos.
Y la Comisión del Metal precisa
que, en el caso que estas peticiones no sean atendidas, los metalúrgicos irán a la huelga de 24 horas.

EN LOS ASTILLEROS BARRERAS
DE VIGO

LA LUCHA

LA E.M.T.

DE MADRID CONTINUA

La lucha de los trabajadores
de la Empresa Municipal de Transportes, por aumento de salarios
y mejores condiciones de trabajo,
ha entrado en su tercer mes.
Conductores, cobradores y obreros de los tallares generales continúan negándose a hacer horas
extraordinarias.
Los trabajadores han nombrado
una Comisión Obrera, que junto a
los miembros más activos del Jurado de Empresa se propone dirigir la lucha hasta imponer sus reivindioationes. Si las autoridades
aceptaran dar satisfacción a las
modestas peticiones formuladas,

inmediatamente 400 autobuses que
se hallan en reparación podrían
emprender el servicio.
S Ayuntamiento y el Gobierno
muestran la mayor despreocupa
ción y abandono por las justas
reivindicaciones de los trabajadores, y por los servicios públicos.
Todo lo que es servir al pueblo
importa un comino a las autoridades, y su carencia y falta de interés
tratan
de
endosárselo al
personal de ia E.M.T. , atizando
en la prensa odiosas
campañas
contra los trabajadores de la Empresa.

EN

Hasta hace unos días, los obreros continuaban negándose a efectuar horas extraordinarias. Exigen
el pago del aumento de salario
obtenido hace unas semanas.
Los trabajadores decidieron reivindicar un aumento de salario del
40 %. Para arrancar a la empresa
tal reivindicación, en una amplia
asamblea los trabajadores eligieron
una Comisión Obrera, que se trasladó a Madrid.
Tras dar largas a la respuesta,
la presión de los trabajadores hizo
que por fin la empresa respondiera, acordando el 20 % de aumento
con efecto retroactivo.
La Comisión, con la cual la empresa ha tenido que discutir, a
pesar de las intimidaciones del
gobernador y las amenazas policíacas, continua en pié representando a los trabajadores.

la protesta del pueblo. Y en la
zona de la catástrofe, la guardia
civil mantiene el orden entre la
población alarmada e irritada que
no se atreve a consumir los productos de la tierra y del mar.
Ö accidente aéreo y sus consecuencias han removido la conciencia española. Se multiplican las
manifestaciones escritas y orales;
son numerosos los documentos de
protesta que reciben las autoridades franquistas, entre ellos uno
muy importante firmado primeramente por 135 intelectuales españoles de las tendencias más variadas.
Bn el extranjero, crece la zozobra. En los países aliados de los
Estados Unidos, como Alemania,
Gran Bretaña y otros, arrecian las
demandas a sus gobiernos respectivos para que éstos exijan al
gobierno yanqui que ponga término al peligro que provoca su aventurerismo atómico y nuclear.

Cataluña
TRABAJO LENTO EN LA SEAT
A comienzos de enero empezaron a reducirse los ritmos de
producción en la SEAT de Barcellona, Este movimiento surgió en
Carrocerías. Lo encabezó el taller
de montaje del «SEAT 600», seguido poco después por casi todos
los talleres de la empresa.
El motivo de esa baja de producción (que oscila hoy entre el 25 y
el 40 por ciento de la normal) es
la ruptura de discusión, por parte
de la empresa, del nuevo convenio
colectivo.
El punto principal de desacuerdo es el aumento de los salarios.
El proyecto de convenio presentado por el Jurado de la Empresa
propone 1.200 pesetas de aumento
mensual, mientras la empresa sólo
concede 400 pesetas.
Además el proyecto del Jurado
de Empresa plantea otras reivindicaciones importantes como la escala mpvil de salarios, la dismnución del tiempo de trabajo a 44
horas semanales conservando el
mismo salario, el mes de vacaciones pagadas y otras varias mejoras, en la seguridad del trabajo,
las primas de rendimiento, etc.
Para que su acción sea más eficaz, los obreros de la SEAT se
proponen crear comisiones obreras unitarias en todas las secciones y talleres. Esto reforzará el
movimiento reivindicativo en curso
y será para las luchas futuras
un elemento de peso con el cual
tendrá que contar la empresa.
Este ejemplo tendrá amplias repercusiones tanto en Barcelona
como en toda Cataluña, donde podemos esperar una primavera de
calidad para las luchas obreras.

Libertad para los militantes
Esa es Ja exigencia de la clase obrera y de todo el pueblo de Espana. Esa es la exigencia de todo el movimiento obrero de Europa y en particular de la clase obrem
de Francia.
La presión del pueblo español y la protesta internacional han hecho retroceder de nuevo al aparato represivo
de la dictadura franquista. El Tribunal Supremo ha reducido a la mitad las condenas pronunciadas por el Tribunal de Orden Público contra varios militantes obreros
V antifranquistas, entre eí/os Sandoval y Lac alie ; en lugar de 28 años de cárcel, Sandoval es condenado a 15
años y Lacalle a 4 años en lugar de 8, lo que continúa
constituyendo una arbitrariedad monstruosa contra hombres que no han cometido otro delito que el manifestar
su amor por la libertad y ¡a democracia.
Simón Sánchez Montero, Justo Lopez de la Fuente, Narciso Julián, Sandoval y todos los militantes obreros y antifranquistas encarcelados deben ser liberados; su mantenimiento en los penales franquistas constituye un desafio a la verdadera justicia y hasta una arbitraria discriminación ante las propias leyes de ¡a dictadura, como es
el caso de Simón Sánchez Montero.
¡Exijamos la libertad y la amnistía para todos los condenados y detenidos antifranquistas. !

IMPORTANTE RESOLUCION DE LA CA.

DE LA C. G. T. EN RELACION CON LOS TRABAJADORES INMIGRADOS

L

A Comisión Administrativa de la C.G.T., reunida
el día 26 de Enero de 1966, ha examinado la
actividad de las organizaciones sindicales en
dirección de la mano de obra inmigrada. Dos
millones aproximadamente de trabajadores inmigrados son empleados permanentemente en Francia,
principalmente en la Construcción, la Metalurgia, la
Agricultura, las Minas, los servicios domésticos, el
Textil, la administración pública, etc. En numerosas
empresas constituyen la mayoría absoluta del personal de producción.
La libre circulación de la mano de obra en los
países del Mercado Común y la acción que hemos
realizado, han obligado a la C.E.E. a reconocer a los
trabajadores inmigrados pertenecientes a los seis
países miembros, cierto número de derechos tanto en
el plano social y económico como en el dominio de
las libertades sindicales.

La C.A. pide insistentemente a todas las organizaciones confederadas que tengan un cuidado especial
con la cuestiones referentes a la mano de obra inmigrada.
La negativa gubernamental de reducir el horario de
trabajo procede de su voluntad de constituir un ejército de reserva de parados, elemento permanente de
la estrategia patronal. Razón de más para que esta
exigencia de la reducción del tiempo de trabajo, sin
pérdida de salario, ocupe cada día mas un lugar más
importante en la batalla reivindicativa de la clase
obrera.
La igualdad de derechos para los trabajadores inmigrados está íntimamente ligada a la entrega de un
contrato de trabajo que les garantice la aplicación de
las disposiciones legales relativas a los salarios, a
las indemnizaciones sociales y a las condiciones de
alojamiento. Las Convenciones colectivas deben asegurar a los trabajadores inmigrados esta igualdad de
derechos.
Por otra parte, las ventajas que la C.E.E. ha reconocido a los trabajadores emigrantes de los seis países
del Mercado Común, especialmente en lo que se
refiere a los derechos sindicales, deben ser extendidas a todos los trabajadores inmigrados.

L

OS problemas planteados por el fenómeno de
la inmigración son complejos y delicados, exigiendo un estudio profundo y permanente. Por
ello, la C.A. de la C.G.T. confirma la orientación fijada por el 35° Congreso en lo que respecta a la
constitución de Comisiones de la M.O.I., cuyo papel
consiste en ayudar a las direcciones sindicales en el
cumplimiento de sus tareas en este sector de actividad, así como para la información y la difusión de
los cuatro periódicos confederales en lengua materna.
La C.A. recomienda a las organizaciones sindicales
que desarrollen los cursillos de educación reservados
a los trabajadores inmigrados, con objeto de que
aprendan la legislación social y puedan adquirir los
conocimientos sindicales que les permitan luchar mejor por sus derechos y participar plenamente a la actividad sindical, incluso en los puestos de dirección.

LA SOLIDARIDAD DE CLASE, LA UNIDAD Y LA
ACCION DE TODOS LOS TRABAJADORES, FRANCESES
E INMIGRADOS, PUEDEN Y DEBEN ROMPER LAS
MANIOBRAS Y HACER FRACASAR LA REPRESION
DE LA PATRONAL Y DEL GOBIERNO.
CONSTITUIR EL FRENTE UNICO DE LA CLASE
OBRERA, SOLDAR UNAS A OTRAS LAS DIFERENTES CATEGORIAS DE TRABAJADORES, INTEGRANDO
SOLIDAMENTE A LOS INMIGRADOS (un obrero sobre cuatro es un inmigrado) CONSTITUYEN LAS GARANTIAS MAS EFICACES CONTRA EL ENEMIGO COMUN.
Para escapar a estas nuevas obligaciones, los patronos franceses, a quienes el Gobierno ha acordado un
apoyo sin reserva, han abandonado la fuente tradicional
de la inmigración, es decir Italia, para sacarla de los
países que no son miembros de la Comunidad Europea,
como España, Portugal y Turquía.
Desde la llegada del Gobierno de Gaulle al poder,
cerca de un millón de trabajadores extranjeros han venido a nuestro país, particularmente de España y Portugal, donde padecen, con la dictadura fascista de
Franco y de Salazar, el paro y la miseria.
Las medidas gubernamentales tomadas el 15 de Octubre de 1964 han permitido una extensión considerable de la inmigración clandestina que representa el 75%
del conjunto de la inmigración de estos últimos años.
Esta política tiende a entregar, atados de pies y
manos, los trabajadores inmigrados a la explotación
más inicua de los patronos y a desarrollar el tráfico
inmundo de los «negreros modernos» verdaderos mercaderes de hombres.
Sin ninguna garantía de empleo, a merced de las
condiciones impuestas por los patronos, estos trabajadores pueblan los «bidonvilles» y están expuestos
con sus familias a una decadencia moral y material.
La Oficina Nacional de Inmigración, creada en 1945
por Ambroise Croizat, Ministro del Trabajo, ha sido
desviada de su función desde que los representantes
de las organizaciones sindicales han sido separados.
Sus medios se han reducido cada vez más. La C.A.
renueva la demanda varias veces expuesta por los
Congresos confederales, para que sea restablecida
la representación sindical en todos los órganos de
la O.N.I.

OMO se ha reafirmado en el V o Plan, la doctrina
gaulista desea limitar la tensión comprobada en
el mercado de trabajo, provocando el paro. A
favor de la situación creada, la patronal y el gobierno
esperan provocar reacciones de xenofobia, exacerbar
la competencia entre los trabajadores, pesar sobre
las condiciones de vida y de trabajo del conjunto de
la oíase obrera, resistir más fácilmente a las reivindicaciones de los trabajadores.
Una Ley discriminatoria prohibe a los trabajadores
inmigrados el tomar responsabilidades en la dirección
de las organizaciones sindicales.
Aparte una minoría (los titulares de la tarjeta de
«residente privilegiado») los trabajadores inmigrados
no pueden pretender al mandato de delegado de personal ni de miembro de los Comités de Empresa, con
excepción de los procedentes de un país de la C.E.E.
Así, en los centenares de empresas donde la mano
de obra inmigrada es muy importante, las conquistas
obreras de la Liberación han sido destruidas.
A los objetivos, expuestos claramente, de la burguesía que alcanzan tanto a los trabajadores franceses
como a los trabajadores inmigrados, la C.G.T. ha respondido siempre por la reivindicación fundamental de
la igualdad de derechos en todos los dominios, para
los trabajadores inmigrados permanentes, fronterizos
y temporeros.

C

En este principio de año, la C.A. considera que
debe realizarse un gran esfuerzo para que ingresen
en masa en las filas de la C.G.T. los trabajadores inmigrados, sobre todo teniendo en cuenta que existen las
posibilidades de realizar adhesiones colectivas, como
testimonian ciertos ejemplos recientes.
Para ello, la defensa de sus reivindicaciones particulares, tanto por la propia organización sindical como
por los representantes de la C.G.T. en los organismos
de la Seguridad Social, es naturalmente el medio
más evidente y más eficaz.
Teniendo en cuenta las condiciones particulares de
las empresas, de la industria, de la localidad, todas
nuestras organizaciones sindicales interesadas pueden y deben tomar iniciativas de acción.

Es igualmente necesario que responsables de nuestras
organizaciones sindicales sean formados para dedicarse muy particularmente al trabajo relacionado con
la mano de obra inmigrada.
HERMANOS DE CLASE, LOS TRABAJADORES FRANCESES Y LOS TRABAJADORES INMIGRADOS, COMBATIRAN SIEMPRE CODO A CODO POR SU BIENESTAR,
POR LA DEMOCRACIA Y POR LA PAZ.

CONFERENCIA DEPARTAMENTAL DEL SENA
(Vine de la 1a pág.)

U

NO de los primeros objetivos
de su actividad es el de reforzar los lazos de solidaridad que
unen a todos los
trabajadores,
franceses e inmigrados, que soportan la explotación patronal, con el
fin de desarrollar las acciones por
la satisfacción de las reivindicaciones.
El poder gaullista y los patronos
querrían poder utilizar a los trabajadores inmigrados .expulsados
de su país por la miseria y el paro forzoso, para bloquear los salarios incluso rebajarlos en ciertos .
casos, y también para
combatir
las ventajas adquiridas por la clase obrera en momentos más favorables, como sucedió en 1936 y
194546, victorias adquiridas con la
participación de los trabajadores
inmigrados en aquella época.
El método del poder consiste cada vez más en introducir trabajadores inmigrados sin contrato de
trabajo. Los servicios oficiales de
la Mano de Obra de la Prefectura
del Sena les regulariza su situación. Pero antes de que se haga
esa regularización, esos trabajadores son colocados sin la menor ¡dea de los salarios y de las
costumbres, a una tarifa
cual»
quiera, con largas
jornadas de
trabajo y que en muchos casos
no reciben los aumentos por ho
ras extraordinarias. Numerosos patronos imponen o estimulan para

Le Directeur de la publication
Serge CAPPE
Imprimerie Hermel ■ P»rls

18

que las vacaciones pagadas se tomen durante los meses de invierno.
Al estar en vacaciones, los trabajadores inmigrados no obtienen
las indemnizaciones de
intemperie, y la ausencia de dos o tres
meses sin compensación de las horas de intemperie significa que numerosos inmigrados no obtienen
la prima de vacaciones.
A ello hay que agregar que los
trabajos reservados a esos trabajadores explican ilo s accidentes, con
frecuencia mortales, y las enfermedades más numerosas entre los
inmigrados.
Las dramáticas
condiciones de
alojamiento son también causantes
de
numerosas
enfermedades, y
una vergüenza que recae sobre el
poder y la patronal que hacen venir miles de trabajadores sin preocuparse de darles un alojamiento
decente.

P

OR tales causas, los trabajadores inmigrados, sean españoles o argelinos, italianos
o portugueses, yugoslavos o africanos, tienen numerosas razones
para unirse y actuar con los trabajadores franceses para mejorar
sus condiciones de vida y de trabajo.
Tenemos numerosos ejemplos en
que actúan y luchan con sus camaradas franceses por sus reivindicaciones comunes.
Son
numerosos los
organizados en la C.G.T. Pero
para ir
más deprisa en la
satisfacción
de las reivindicaciones
comunes
a todos los trabajadores y para las
que son particulares para los inmigrados, como por ejemplo los derechos sindicales y la igualdad de

los derechos sociales en materia
de Seguridad Social y Subsidios
Familiares, el reforzamiento de la
C.G.T. es de una necesidad absoluta. Los trabajadores inmigrados
deben venir a engrosar las filas
de la C.G.T., para tomar en sus
manos la defensa de sus reivindicaciones.
Trabajadores inmigrados : tenéis
vuestro puesto en la C.G.T. Tenéis confianza en nuestros sindicatos, estimáis a nuestros militantes, a sus delegados, votáis por
sus candidatos en las elecciones
profesionales, dais entre el 70 y 80
por ciento y a veces más de votos á la C.G.T.
La reunión de esa Conferencia
Departamental del Sena
será un
medio eficaz para la defensa de la
organización de los
trabajadores
inmigrados.
Para lograr su éxito, tos Sindicatos y Uniones Locales, así como
las Secciones Sindicales, organizarán reuniones de sindicados con
esas cuestiones en el orden del
dia. Y los trabajadores inmigrados
de este departamento sindicados
en la C.G.T. tendrán la palabra en
esas asambleas. Podrán
exponer
sus preocupaciones y sus reivindicaciones.
Esla Conferencia Departamental
del Sena no es una iniciativa exclusiva y aislada, sino que entra en
el marco de las preocupaciones de
¡la C.G.T. que el 26 de enero reunió
una Comisión Administrativa sobre
los problemas de la emigración.
Toda esa actividad será beneficiosa para el conjunto de la clase
obrera francesa, de la que son parte integrante los trabajadores y
trabajadoras inmigrados.

