DE li UT.

UNIDAD

EN LANGUE ESPAGNOLE
Rédaction ei Administration : 213, HUE u FAVETTE - FURIMI-

MAYO

Precio: 0,50

LAS GRANDES MANIFESTACIONES DEL I o DE MAYO
L

AS grandes manifestaciones del Primero de Mayo se
han desarrollado en Francia bajo el signo de las luchas
obreras por mejores salarios, la reducción del tiempo
de trabajo, la salvaguardia del empleo, el respeto de las libertades y los derechos sindicales, y han afirmado la solidaridad de clase que une a todos los trabajadores.
Solidaridad entre los trabajadores franceses e inmigrados
por la igualdad de los derechos frente a la patronal que pretende por todos los medios dividirlos para explotarlos mejor.
Solidaridad entre todos los trabajadores de los países del
Mercado Común que tropiezan con la misma política antisocial.
Solidaridad con todos los trabajadores de los países
•ayer colonizados, con todos los que en el mundo entero sufren hambre y con todos los que luchan contra el yugo de
las dictaduras fascistas, sobre todo los de Portugal y de la
altiva España, tan querida por la clase obrera francesa.
Solidaridad también con los trabajadores de la Unión Soviética y de los países socialistas, para los cuales el Primero
de Mayo es ya efectivamente un día de fiesta desde que se
liberaron de las cadenas de la explotación capitalista y construyen una vida nueva.
Solidaridad con los trabajadores y el pueblo del Vietnam
en lucha por la independencia y la libertad de su país frente
a la salvaje agresión norteamericana, de la que hablamos en
otro lugar de este número.
Esta jornada ha sellado la voluntad de paz y de progreso
que ya expresaron los que antes de nosotros forjaron, a costa
de su sangre, la gran tradición del Primero de Mayo.
El Primera de Mayo de 1966 ha coincidido también con
el 30 aniversario del Frente Popular de 1936 en que la clase
obrera, empujada a la miseria, al paro, amenazada por el
fascismo, realizó su unidad e impuso a la gran burguesía, después de luchas grandiosas, un gran número de conquistas sociales.
El Frente Popular, es deci' ! Q unión rfs cuantos sn Francia
eran víctimas del capital, no tiene nada de común con el espantajo que pinta la reacción, sino al contrario, fue la época
admirable, el tiempo del progreso social.
En 100 días, el Parlamento votó 206 leyes sociales. De
un solo golpe, la patronal tuvo que conceder aumentos de
salarios considerables, las 40 horas de trabajo semanales, las
vacaciones pagadas, los delegados del personal...
Las conquistas sociales de 1936 demuestran que, con la
unidad de todos los trabajadores, una voluntad misma de lucha, es posible hoy conseguir las reivindicaciones presentes,
imponer al Consejo Nacional del Patronato Francés condiciones
muy distintas de las que reserva a los trabajadores.
ARA ello es necesario que los trabajadores organizados
en la C.G.T. incluidos los inmigrados, comprendan que
su interés está en que todos los trabajadores inorganizados ingresen en las filas de la organización sindical y para
conseguirlo deban ayudarles. Así como, en su propio interés,
deben contribuir y hacer que contribuyan a la «suscripción nacional de la C.G.T.» y difundir su prensa.
Con la experiencia de las luchas pasadas, aun cuando la
historia no se repite, las presentes luchas unidas de todos
los trabajadores nos dan para mañana grandes motivos de esperanza.

P

|!%\

■

• ¿X . :

3

ŞU

' 1

I a Conferencia Departamental del Sena
sobre la mano de obra inmigrada

LR

A

COMIENZOS del pasado mes
de abril se reunió en París
ila primera conferencia para
la defensa y la organización de la

mano de obra inmigrada organizada
por la Unión de Sindicatos CGT del
Sena.
Asistieron a elila 168 militantes

LA JORNADA DEL 17 DE MAYO
ha constituido una gran manifestación de la
fuerza de la clase obrera y de su decisión de
obtener el triunfo de las justas reivindicaciones que les niegan los patronos y el poder
gaullista.
En nuestro número próximo publicaremos la información de la gran huelga, en la que han participado millones de trabajadores.

AVANCEMOS LA HORA DE LA PAZ EN EL VIETNAM

por Germaine GUILLE

pueblo sud-vietnamita y a los de
la República Democrática dell Vietnam, el vibrante testimonio de su
activa solidaridad y de la confianza en su victoria.
«PAZ EN EL VIETNAM» y « YANQUI ASESINO» han sido las consignas coreadas en todos los lugares por los trabajadores el 1 o de
Mayo, demostrando con ello su
compromiso de hacer cada día más
para imponer, con la ayuda de todas las fuerzas de la paz, el fin de
la agresión contra un pueblo que
lucha desde hace más de veinte
años por su libertad y su independencia nacional.

más potente de su acción, el brazo
de los asesinos y no les imponen
la retirada de sus tropas, él reconocimiento del Frente Nacional de
Liberación, como representante auténtico del pueblo sudvietnamita
y ila aplicación de los acuerdos de
Ginebra.
El restablecimiento de la paz en
el Vietnam, es a este precio también la salvaguardia de la paz mundia.

L 1° de Mayo de 1966, la
clase obrera internacional no
ha faltado a su tradición
histórica: hacer de esta jornada
una afirmación de su voluntad de
lucha por el pam, tas libertades, la
democracia, lia independencia de
los pueblos y la paz.
los trabajadores de Francia,
que han empezado ya desde hace
varias semanas una gran batalla
contra los monopolios y el Estadopatrón, ıhan aprovechado esta jornada para reafirmar con toda fuerza su voluntad de unidad y de
coordinación de sus acciones, frente a la resistencia de los patronos
y del poder, preludio a la jornada
del 17 de Mayo y al éxito de la
misma.
Pero si las numerosas consignas
traducían las reivindicaciones económicas y sociales de los trabajadores, las dedicadas en favor de
la paz en el Vietnam tenían, en
■nuestro país, un lugar preponderante en todas las manifestaciones
celebradas en este 1 o de Mayo.
Al llamamiento de la C.G.T. y
de la F.S.M. nuestra díase obreira
ha denunciado de muevo y con toda
fuerza, la odiosa agresión imperialista contra el Vietnam y ha
aportado a los trabajadores y al

E

N todos los paises, la celebración de esta jornada ha
sido una potente manifestación de solidaridad con el pueblo
vietnamita: en la U.R.S.S. y en todos los países socialistas, en el
Japón y en numerosos países asiáticos, en Italia, en Gran Bretaña, en
Bélgica, en Suécia, en Holanda, en
Suiza, en la República Federal Alemana y hasta en los propios Estados Unidos, donde se manifiesta
cada día con más fuerza la oposición a la política criminal y aventurera de Johnson.
Ya no le es posible, hoy día, al

E

Jefe del Gobierno norteamericano
desconocer la importancia y el vigor del movimiento de protesta y
la resonancia de las manifestaciones que se desarrollan en todas
las partes del mundo contra su
«sucia» guerra. La Jornada internacional del 1 o de Mayo ha aportado un nuevo testimonio a esta lucha.
A pesar del giran efectivo de
hombres y de material que han
puesto en acción para tratar de tomar la iniciativa de las operaciones, la oíase obrera y él pueblo
sud-tvietniamita, ibajo la dirección
del Frente Nacional de Liberación,
infligen cada día severas derrotas
a sus agresores y a sus lacayos de
Saigon.
Se puede ya decir que en esta
terrible guerra el vencedor es el
pueblo del Vietnam del Sur que
combate heroicamente por su independencia y por su derecho imprescriptible de disponer de él
mismo.
Pero ¡cuántos crímenes pueden
ser cometidos todavía! Hasta donde puede llegar lia «escalada» contra ila República Democrática del
Vietnam, del Cambodge y del Laos,
si las fuerzas de la paz no detienen, por el desarrollo cada vez

Secretaria de la C.G.T.

UESTRA clase obrera, animada
de profundos sentimientos
de internacionalismo proletario, colocada siempre a lo largo,
de su larga y bella historia a la
vanguardia de los defensores de
las libertades y de la paz, no solamente continuará, sino que desarrollará en la unidad su solidaridad activa en favor de la clase
obrera y del pueblo sod^vletnamita.
Con la clase obrera internacional y las fuerzas mundiales de la
paz, contribuirá igualmente a avanzar la hora de la libertad y de la
victoria de nuestros hermanos vietnamitas y a eliminar el abismo que
la era atómica hace pesar sobre
el mundo.

N

de la C .G.T. franceses, españoles,
argelinos, marroquíes portugueses,
italianos, senegaleses y antillanos,
delegados por los Sindicatos y las
Uniones Locales.
Leyó el informe de apertura Felix
Angel, miembro del Buró de la
Unión de Sindicatos. En seguida se
desarrolló un debate a veces apasionado en el que las numerosas
intervenciones de los delegados,
entre ellas las de los trabajadores
españoles, pintaron un cuadro
emocionante de las condiciones de
trabajo y de vida, de las injusticias que constituyen la suerte de
los trabajadores inmigrados y de
las luchas en que toman parte.
Todos ellos subrayaron la necesidad de la unión y de 1a acción
de la clase obrera, de la cual son
parte integrante, para conseguir el
triunfo de las reivindicaciones de
todos y de cada uno.
En el transcurso de los debates,
que se desarrollaron bajo el signo
de la solidaridad y la fraternidad de
los trabajadores, los delegados votaron una resolución reclamando:
• «La igualdad de todos los trabajadores en materia del derecho
al trabajo.
• «En oposición a todo nacionalismo, esta reivindicación tiene su
origen en nuestra concepción de la
Sociedad dividida en clases en que
vivimos y en el papel que los trabajadores inmigrados representan
en la producción.
• «En este sentido, la Conferencia llama al conjunto de los sindicatos a dedicar particular atención
a la acción que hay que desarrollar
al nivel de la empresa.
• « Ante la ausencia de protección de los trabajadores inmigrados, en los acuerdos y convenciones vigentes, es urgente, en el
marco del desarrollo de las luchas,
imponer a las direcciones patronales de las empresas protocolos de
acuerdos que se refieran esencialmente a:
....
0 «El libre ejercicio del derecho
sindical y la libertad de opinión
de los trabajadores inmigrados;
• «Igualdad de salario y de calificación para un trabajo igual al
de la mano de obra francesa;
0 «Los aumentos por trabajos
penosos, peligrosos, insalubres;
(Sigue en la pág. 2)

Permanencias
en el Sena
METALURGICOS — Union «Indien
de Trabajadores de I* Metalurgia.
14, rue J.-P.-Timbaud, Parle (11«)
(Métro : Couronnée). Sábados d*
5 a 7 de la tarde y Jueves de 2 e
i da la tarde. 3*. »
io* distritos.
Bolsa del Trabajo, 3, rue du oha
teau-d'Eau. Oficina n- sa, ..ornes
de 18,30 o 19,30 horas.

El drama
DURACION
— Para un obrero que ha cumplido 1.800 horas de trabajo en una
o varias empresas de la Construcción y de Obras Públicas durante
el año de referencia: Cuatro semanas de siete días laborables o no,
pudiendo situarse el punto de partida en cualquier día de la semana.
—Más de 1.800 horas: la legislación actual.
—Los que pueden justificar que,
por causa de enfermedad, no han
podido alcanzar las 1.800 horas y
que hayan cumplido por lo menos
150 horas se beneficiarán con un
aumento de un tercio de la duración legal de las vacaciones en vigor el 27 de mayo de 1963, sin que
pueda pasar de 28 días laborables
o no.
PERIODO DE REFERENCIA
El período de referencia que se
toma en consideración para determinar el número de días de vacaciones pagadas se fija entre eil 1 o
de mayo y/el 30 de abril.
PERIODO DE LAS VACACIONES
Se extiende del 1° de mayo al
30 de abril.
—El patrón no puede decidir arbitrariamente la fecha de las vacaciones.
—Debe tener en cuenta —dentro
de lo posible— el deseo de los interesados.
—El fraccionamiento de las vacaciones no es obligatorio. Sólo puede hacerse con el consentimiento
de los interesados.
—Q trabajador debe ser informado de la fecha de sus vacaciones
por lo menos dos meses antes.

INDEMNIZACION DE VACACIONES
El salario horario tomado en consideración para el cálculo de la indemnización total de vacaciones es
Igual al salarlo de la hoja de paga
que precede a la salida de vacaciones dividido por el número de horas efectuadas durante el aña de
referencia más 160 horas a titulo de las vacaciones pagadas del
año anterior.
Si ello es más favorable, es posible pedir la indemnizaciónjvacac iones igual a 1/12 avo. del salarlo
percibido durante el aña de referencia.
—La indemnización se paga en
una sola vez.
FRACCIONAMIENTO DE LAS VACACIONES
En caso de fraccionamiento de
las vacaciones, operado con el con-

sentimiento de los interesados, el
período principal no puede ser inferior a dos semanas.
En caso de toma de dos semanas
de vacaciones pagadas entre el 1 o
de diciembre y el 28 de febrero:
aumento de 10 % de la indemnización-viacacioines (la presencia en
la empresa es indispensable —salvo caso de fuerza mayor— la víspera de la salida de vacaciones y
el primer día que sigue al período
de vacaciones).
PRIMA DE VACACIONES
Para los que tienen más de 1.800
horas de trabajo en una o varias
empresas de la Construcción y de
Obras Públicas, es igual al 20 %
del importe de la imd&mnlzaciónvacaoiones.
La interrupción del trabajo por
causa de enfermedad no quita el
derecho a la prima de vacaciones.

Conferencia Departamental del Sena
(Viene de la 1a página)
• «las indemnizaciones de desplazamientos;
• « las condiciones de contrato
y de despido;
• «la igualdad de los derechos
en materia de voto y de elegibilidad en las elecciones de delegados
del personal y a los comités de
empresa.
• «Ei el terreno de la Seguridad Social exige el respeto del derecho personal complemento natural de la cotización obligatoria
para todo trabajador asalariado, sea
cual sea su nacionalidad y el lugar de la familia.»

• Sobre la vivienda, la Conferencia llama a los organismos sindicales a redoblar sus esfuerzos para
obligar al poder y a los patronos a
alojar a esos trabajadores en condiciones decentes y económicas.
También se aprobaron resoluciones por la paz en el Vietnam y de
solidaridad con los patriotas y obreros potfugueses y contra las persecuciones contra los militantes obreros en España y en Argelia.
Esa conferencia, cuyas conclusiones fueron calurosamente comentadas por el camarada André
Tollet, es una garantía de éxito para
las reivindicaciones er ella aprobadas.

La campaña remolachera 1966
P

ARA los trabajos del cultivo de la remolacha es
muy importante la mano de obra española. Sobre un total de 40.000 trabajadores empleados
en estas faenas, 28.000 son españoles.
Las cifras oficiales indican que el 75 por 100 de
los inmigrados entran en Francia sin contrato, cosa
prohibida pero facilitada por las propias autoridades.
En tales condiciones los trabajadores se encuentran atados de pies y manos a merced del patrón.
Sin papeles, sin ninguna seguridad de empleo, se
ven obligados a trabajar jornadas de 10 y 12 horas,
con salarios más bajos y durante meses, sin beneficios sociales en muchos casos.
Siguiendo esta práctica, los patronos remolacheros
saben que con las nuevas técnicas, la necesidad de
mano de obra disminuye, lo cual no les impide aumentar el número de trabajadores, pues cuantos más
vengan mejor podrán ser explotados y menos tiempo
exigirán los trabajos.
Y la técnica moderna invade todos los aspectos de
la producción imponiendo ritmos cada vez más acelerados. En el régimen dominado por los monopolios,
los grandes progresos técnicos se acumulan en su
favor.
Hace tres o cuatro años, ha empezado el empleo
de la siembra con máquinas, semillas especiales y
productos químicos desherbantes. Según los técnicos,
el trabajo disminuye en un 40 %. Para los obreros,
la situación se presenta más complicada y la rapacidad patronal se manifestará más ferozmente.

ACUERDOS EN LA COMISIÓN
PARITARIA
En la Comisión Paritaria Nacional se ha firmado el
acuerdo siguiente: aumento del 5,80 por ciento en los
precios por hectárea del año pasado y cuatro semanas por año de vacaciones pagadas para todos los
trabajadores que participan en los trabajos de la bina.
En las condiciones habituales de trabajo, para las
remolachas de 40-42 cms. de separación y 28-30 pies
por decámetro, el salario será el siguiente:
292 francos por hectárea, más 24,33 de vacaciones
pagadas, o sea un total de 313 francos 33.
Cuando el estado del terreno obliga a hacer un
trabajo más penoso y difícil, debe exigirse un aumento correspondiente al precio indicado. Conviene saber
que ese salario puede variar en función de las separaciones y del número de pies.
Con las semillas especiales y el empleo de desherbantes, los precios son:
Para los dos repasos: 233 francos 60, más 19 francos 46 de vacaciones pagadas, o sea un total de
253 francos 06 por hectárea.
Para un solo repaso: 136 francos 27 más 11 francos 35 de vacaciones pagadas, o sea un total de 147
francos 62 por hectárea.

EL PORQUE DE ESTE ACUERDO
Los sindicatos obreros han aceptado la reducción
del 30 por ciento por hectárea con el nuevo cultivo.
Ello ne se ha hecho a la ligera, sino después de varias pruebas realizadas con equipos de obreros, técnicos y representantes obreros y patronales.
Los patronos exigían primero una reducción del 50
por ciento; después el 40 para aceptar finalmente el
30 por ciento. Si los sindicatos no hubiesen firmado
el acuerdo nacional, los patronos podían llegar a imponer hasta la reducción a la mitad. Tal era la situación.

LA LUCHA EMPIEZA EN ESPAÑA
Ante estas condiciones, el camino más seguro para encontrar una solución a este angustioso problema
es el de luchar en su propio país. Para resolver los
problemas que aquejan al campo español se impone
la lucha decidida de los campesinos, con el apoyo de
los obreros para la aplicación de una amplia reforma
agraria: la tierra para el que la trabaja.
Por dura y complicada que sea la lucha, más duro
es seguir vegetando. El nombrar COMISIONES UNITARIAS en todos los pueblos es una necesidad imperiosa para coordinar y dirigir la lucha.
La experiencia ha demostrado que estas comisiones abren el camino para importantes soluciones en
España, pudiendo al mismo tiempo lograr mejores
contratos para los obreros que vienen a trabajar por
temporadas en Francia.
Las luchas en las condiciones actuales se anudan
entre España y Francia. Todas las experiencias de lucha habidas en Francia ayudan a las sostenidas en
España.

LOS TEMPOREROS OBTIENEN
TRIUNFOS
En la pasada temporada remolachera, las acciones
de los trabajadores españolas se cuentan por centenas, arrancando aumentos de 30 y 50 francos por
hectárea.
El aumento de 5,8 aceptado por los patronos para
la presente temporada y las cuatro semanas de vacaciones pagadas para todos se deben a que los patronos conocen y toman en consideración el espíritu
combativo que anima a los trabajadores españoles.
La Federación de la Agricultura, la C.G.T. en su
conjunto hacen grandes esfuerzos por ayudarles: reuniones paritarias para fijar los precios, programas reivindicativos, hojas en lengua española, centenares de
reuniones, etc. etc.

CITROEN
lunes de

poder gaullista, los parí tronos, se agitan como
J
diablos para 'que vengan
cada vez más trabajadores inmigrados de diversas nacionalidades.
¿Dónde van a alojarse esos
trabajadores? Eso íes importa
un comino; lo único que les
interesa es la ganancia.
Francia atraviesa una crisis
en lo que se refiere a la vivienda social asi como en atros
terrenos, a causa de la politica
perjudicial del poder de los
monopolios. Los trabajadores
inmigrados no encuentran para
dormir bajo techado más que
los bidonvilles, cuyo número
y extensión aumentan de día
en día alrededor de las ciudades industriales.
La cintura de París constituye
el ejemplo más escandaloso de
esa situación. Más de 60.000
personas se cobijan en barrios
de latas en Aubervilliers, . La
Courneuve, Nanterre, Champig>ny y otros muchos pueblos.
La vida en esas miserables aglomeraciones constituye un drama
incesante que de vez en cuando se convierte en tragedia.
Así, hace varias semanas se
declaró un incendio en un «bidonville» de Nanterre en que
perecieron tres niños.
Más recientemente, en uno
de esos «bidonvilles* se declaró
una epidemia de poliomielitis.
Falleciendo dos niños sin la asistencia médica adecuada. Varios
otros han sido hospitalizados
en grave estado.
Pocos días después, un incendio ha destruido en pocos instantes 50 chozas en el «bidonville-» 1 de la «Campa* en La
Courneuve.
El ministro de Finanzas señor Dehré anunciaba hace poco
a bombo v platillo una aran
campaña para la desaparición
de tan vergonzoso abandono
social, prometiendo nada menos que construir en varios
años 15.000 viviendas de urgencia, es decir sacar un càntaro
de agua de un pantano que
crece anualmente en grandes
proporciones.
Pura demaaoqia del poder
aaullista, como lo demuestra la
primera operación de un rrerrtedio» tan ineficaz: de la
rCampa» de la Courneuve han
sido retiradas varias decenas de
familias v unos 70 solteros paro ser trasladados a <la tciudad
de tránsito* de Gennevilliers.
Anuí abundan también los barrios de latas, cuvos habitantes ven con extrañeza la llegade familias de otros pueblos,
sin aue el gobierno se preocupe
de ellos mismos.
Lo que tal vez no sepan unos
v otros es que la pequeña operación iniciada en la «Campa*
no tiene otro objeto que el de
sanear unos terrenos al lado de
los cuales corre la nueva autoruta del Norte, pues no es justo ofrecer tan feo espectáculo
a los millares de automovilistas
que van a transitar a diario por
tan importante vía.
riL

La

22,
18,30

rue des Bergers,
a 19,30 horas.

CONSTRUCCION.—
Ciment - Maçonnerie. Bolsa del Trabajo, 3, rue du
Chateau-d'Eau. Martes y jueves, de
18 a 20 horas.
PANHARD. — En el Sindicato C.G.T.,
7, rue de la Pointe d'Ivry, «1er.
nos
de 17 a 18,30 horas.
DISTRITO XI
Centro Intersindical. 23, rue Basfrol. Domingos da
9 a 11 horas.
DISTRITO XIII.— Centro Intersl.ı4ıcal. 263, boulevard de l'Hôoltal.
2* y 4* Jueves del mes de 0 a I de
la tarde.
PINTORES
Bolsa del Trabajo, I,
rue du Chateau-d'Eau. Martes y
Jueves, de 18 a 20 horas.
AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR. — 8.guros sociales y subsidies familia
res. 85, rue Charlot, 2» piso. Lunes
de 9 a 12 horas.
SERVICIO DOMESTICO.— Bolea del
Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau.
Oficina 14, piao 3a , loe jueves de
15 a 18 horaa.
INFORMACIONES
JURIDICAS
Y
TRADUCCIONES.— Bolea del Tía
bajo, 1* piso, oficina 26 D, todos
loe días de 9 a 12 y de 14 a 11
horas.
ALFORTVILLE. — Domingos de 10 a
13 horas en la C.G.T., 108, rue
Verrón.
AU BERVI LLIERS. — Bolsa del Trabajo, 13, rue Pasteur sábados de
4,30 a 7 de la tarde.
ORANCY.— Bolsa del Trabajo, 18,
av. de la República, miércoles de
19 a 20 horas.
ISSY-LES-MOULINEAUX. — Bolsa del
Trabajo, 22, -ue du Général-Laclerc, martes, de 18 a 20 horaa.
LEVALLOIS.— Sindicato de la
talurgia. Todos los miérooles de
13,30 a 19,30 horas. U.L. de Sindicatos C.G.T. 14, rue Anatole-France, a las 18 horas.
NANTERRE
7, rua de la Mairie.
miércoles de 18,30 a 19,30 fiorai
SAINT-DENIS
Bolsa del Trabajo, 8, rue Suger. Martes y vlarnes de 6 a 7 de la tarde.
SAINT-OUEN
Centro
Intersindical, 2, rue Ambrolse-Croizat. Jueves de 15 a 17 horas.
SAINT-MAUR-LES-FOSSES.— Unión
Local, 5, rue de la Ferme.
STAINS
Bolsa del Trabajo, loi
domingos de 9 a 12 horas.
VILLEJUIF
19, rue Jean-Jaurés
Desde las 19,30 horas, los Jueves.
VITRY. — Bolsa Hei Trabajo, 2, rue
Montebello. Los miércoles, de 18
a 19,30.

HAUTE-SAVOIE
En Annecy se ha constituído
una comisión sindical C.G.T. de
trabajadores españoles con el
objetivo de ayudar a éstos a
defender sus derechos y : en la
hucha por sus reivindicaciones.
Su acción se ha dejado sentir inmediatamente en el departamento. En Bonneville en una
amplia asamblea se ha creado
ana comisión local proponiéndose levar a cabo una intensa
actividad sindical, de educación, cutara! y recreativa.
En Scionzier, Saint Maurice
y en Saint Pierre de Faucigny
se han celebrado igualmente
asambleas, constituyéndose en
cada unía de ellas comisiones
sindicales C.G.T. para los espa-'
ñoles.

La Vie Ouvrière

La suscripción nacional de la C.G.T. para instalar «LA VIE OUVRIERE» en su casa ha empezado
bien. Se multiplican los donativos: ya se han entregado más de 5 millones de francos viejos.
Al mismo tiempo, se intensifican las colectas
entre los trabajadores y las trabajadoras gracias
a la colocación de los billetes de 1 F., 5 F. y 10 F.
en todas las empresas.
¡ASEGURAD EL EXITO DE LA SUSCRIPCION
CONFEDERAL!

ir La vida y la lucha de los trabajadores en Francia ir
«SIMCA»
y LA LIBERTAD SINDICAL

LA SOLUCION ES LA CGT
La solución de las dificultades con que tropiezan los trab amadores, sean franceses o inmigrados, reside en su unión,
en una organización sindical sólida, activa: la C.G.T.
La PREBA (empresta de prefabricación de la construcción)
en Villeneuve le Roi, en Seineet-Oise, es un ejemplo vivo.
Esta empresa em)pltea 140 trabajadores; de cada diez, nueve son inmigrados españoles,
portugueses, tunecinois, argelinos, italianos. El 90 por ciento
de los trabajadores están sindicados en la C.G.T. y la dirección sindical es imagen del personal de la PREBA: es internacional.
Las luchas son dirigidas en
su 90 por cienito y los resultados obtenidos muy apreciables.
Ya no hay ninguna diferenciación de salarias entre lo'S
trabajadores franceses e inmigrados. Sófto la diferencia de
clasificación profesional da lugar a una diferencia de salarios.
En 1965, las luchas sostenidas por el conjunto de los obreros 'conseguieron un 'aumento
de salarios del 11 por ciento.
Este año, en el mes de febrero, siempre tan unidos, esos
trabajadores han sostenido una
nueva batalla.
Han estado en huelga durante ocho dias y ninguno ha flaqueado. Todos se han mantenido unidos en torno a su sindicato C.G.T. y süs delegados.

Muy conocida es la Simca para hacer aquí una retrospectiva
de su negra historia.
Fábrica que construye bellos
automóviles, ligada al potente
trust norte-americano Chrisiler.
Con ramificaciones en diversos
países, y entre ellos España,
donde Barreiros monta la Sinica 1000.
Al hablar de Simca, de sus
métodos de represión de las
libertades sindicales, de sus cadencias agotadoras y del desprecio
de la dignidad del
hombre, aparece el llamado Sindicato «independiente» como la
fuerza de choque e instrumento
al servicio de la dirección.
Aunque muchos honrados trabajadores lleven en su bolsillo
el carnet de ese llamado sindicato, o voten por él en las
elecciones profesionaleis, y piensen que exageramos en nuestro
concepto, conviene que reflexionen fríamente.
Al entrar en Simca se recibe
la visita de uno de los miembros de ese mal llamado sindicato, que ofrece con naturalidad el carnet del mismo. Si no
se acepta rápidamente o se
ofrece alguna
resistencia
a
adherirse utilizando un derecho inscrito en la constitución
que dice que todo trabajador
es libre de ingresar en el sindicato de su preferencia, el tono
del que ofrece el carnet cambia; del canto a las ventajas
y beneficios de ser «.indepen-

diente» se pam a las insinuaciones amenazadoras.
Legalmente, sólo los delegados del personal y los delegados del Comité de Empresa elegidos disponen los primeros de
15 horas y las segundos de 20
horas pagadas por mes para el
ejercicio de sus mandatos. En
Simca, los recaudadores de los
«independientes» disponen de
varias horas pagadas para realizar con «holgura y escrupulosidad» su misión sindical
cerca del grupo de adhérentes
asignados a su cargo.
En una de las últimas octavillas del sindicato de la asociación Capital-Trabajo, ante la
mala venta de las coches ruega a la dirección estudie «una
forma constructiva para que los
malos resultados de la gestión
no repercutan de manera importante en la disminución de
los salarias, con el fin de impedir que se deteriore el buen
clima social al que están incondicionalmente ligados».
El próximo día 10 de Junio
van a tener lugar las elecciones
a delegados del personal. Sin
duda los «independientes» van
a desplegar todas sus fuerzas
para impedir que el malestar
y el descontento existentes en
la fábrica se transformen en un
voto en masa par la C.G.T.
Trabajadores españoles, id hacia vuetro verdadero sindicato,
la C.G.T. Votad en masa par
los vuestros, los candidatos de
la C.G.T.

La grandiosa manifestación de Metz

El I o de Mayo en Lyon

La potente jomada de lucha del
6 de Abril marcará de forma imborrable la marcha de los trabajadores de la siderurgia y de las minas de hierro de la Lorraine hacia
una mejor existencia.
Hartos de tanta injusticia, ese
día los siderúrgicos y mineros paralizaron la producción con una
imponente huelga de 24 horas, que
tuvo su culminación en la grandiosa manifestación de Metz, cuyas
calles se vieron invadidas por las
banderas rojas de la C.G.T. y las.
tricolores de ¡a C.F.D.T., por infinidad de banderolas y pancartas, y
las voces atronadoras de los 30.000
trabajadores que en serena e impresionante manifestación gritaban
su derecho a la vida y su firme
resolución de imponer sus reivindicaciones.
AI'í estaban los obreros de las
fábricas y de las minas de Villerupt, de Longwy, de Sidelor, de
Lorraine-Escaut, de la S.M.S., Soillac, de Wendel y de otras empresas. Y junto a sus hermanos de
clase franceses, argelinos, italianos y portugueses, estaban los trabajadores españoles de las diversas fábricas unidos a sus camaradas de trabajo manifestando su firme decisión de luchar por la defensa de sus intereses y la extensión
de sus derechos.
La irresistible fuerza de la acción unida puede vencer esa resistencia asestando repetidos golpes en las empresas y preparando
otras acciones como la del 6 de
Abril v e: 17 de Mayo.

Elecciones en los Altos Hornos de Hayanse
A finales de Abril se han celebrado las elecciones a delegados del
personali en los altos hornos de
Hayange, de Wendel.
La C.G.T. ha obtenido 53 puestos
de delegados sobre un total de 62
a elegir y gana 179 votos.
Los resultados muestran la gran
confianza y el prestigio de que goza la C.G.T. entre los trabajadores.
Ello significa además que los trabajadores están decididos a imponer el respeto de su dignidad y a
luchar por sus reivindicaciones utilizando esas posiciones legales como un arma eficaz frente a sus
explotadores.

LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES DESFILANDO AL LADO DE
SUS CAMARADAS FRANCESES

Con la Coiin do Iralajadoros inmigrados de Renai
Hace algunos meses el sindicato
C.G.T. puso en marcha su comisión para los trabajadores inmigrados. En dicha comisión además de
los responsables franceses, y entre
ellos el secretario general del sindicato de la C.G.T. Claude Poperen,
hay militantes inmigradcs que representan las diferentes nacionalidades más numerosas en la fábrica, argelinos, españoles, portugueses e italianos.
El 29 de Abril tuvo lugar una media jornada de estudio sobre los
problemas de los trabajadores inmigrados a la que asistieron 40
responsables sindicales y delegados del personal.
En dicha asamblea fueron denunciadas las presiones y amenazas
de que son objeto los trabajadores
inmigrados, y muy concretamente
tos españoles,
dieiéndoles por
ejemplo que no tienen derecho a
hacer huelga, etc. y las malas
condiciones de alojamiento a precios exorbitantes
|A líos trabajadores españoles
que residen en Mantes, se les prohibe hablar y fumar en ¡los autocares que les trasportan. Estos sólo esperan un cuarto de hora desde que se deja el trabajo; los que
no se dan piisa para lavarse y
vestirse pierden el autocar.

Se puso de manifiesto igualmente la combatividad de estos trabajadores y la necesidad de establecer un programa reivindicativo concreto y preciso por el cual luche el
sindicato y capaz de movilizar al
conjunto de los trabajadores inmigrados.

En gran parte, han ganado.
Redamaban un aumento de 0,30
francos por hora, el mejoramiento de las condiciones de
trabajo y el término de los despidos. Han obtenido una prima
de 100 francos para cada uno,
la supresión de los despidos
previstos, lia construcción die
un bloque sanitario para líos
trabajadores del tajo.
En el transcurso de la acción
ha mejorado el ejercicio de las
libertades sindicales. Hace pocos años se lies discutía el derecho de ser sindicatos. Fué
necesario ir a la huelga para
que los inmigrados lograran el
derecho de ser elegidos delegados del personal.
Hoy, acaban de obtener, al
mismo tiempo que la prima, la
construcción del bloque sanitario y -una sala de reuniones para los trabajadores de la empresa.
La solución está, pues, en
una organización sindical potente, en una unión compacta de
todos líos trabajadores.
De esa manera, el patrono
no puede sobre explotar a una
parte de los trabajadores. No
puede aprovechar la presencia
de los trabajadores inmigrados
para pesar sobre las condiciones de vida y de trabajo del
conjunto de los obreros.
En la PREBA, todos se benefician con esa situación, todos,
menos el patrono.

En dicha Asamblea, que fue
presidida por un miembro de
la Unión local, se plantearon
particularmente las reivindicaciones de los trabajadores que
habitan en las residencias y
«foyers» de Villejuif y Chevilly
la Rue, exigiendo la disminución de los precios que pagan
por el alquiler de las habitaciones donde viven amontonadas

en los Departamentos
ARDENNES. Charlevllle. — 1« y 3°
lunes da cada mes, a partir de las
17 horas, Bolsa del Trabajo, 11, r«e
J.-B. -Clément.
AUDE. Caroassonne. — Boira dai
Trabajo, 17, rua Voltaire. Domingas
de io a 12 horas.
Narbonna. Bureau C.G.T.
19,30 horas.

Bolsa del Trabaja.
Sabadoe da il a

Limoux. — Bolsa dal Trabajo. Bureau C.G.T. 2* y 4 a sábados de oada
mes de 18 a 19,30 horas.
BAS-RHIN. Strasbourg. — Syndicat des Cheminots, 4, rua GeorgetWadll. Jueves y sábados, de u a
19,30 horas.
BASSES-PYRENEES. Bayonne. —
Los lunas, martas y viernes, da 17
a 19 horas, en ia U.L., O.G.T., St,
rue Maubec.
BOUCHES-DU-RHONE.
Marseille.
— Bolsa del Trabajo, todos loa dias,
de 14 a 20 h., y domingoe, de 10
a las 11.
AIX-EN-PROVENCE. — U.L. Bolea
del Trabajo. Sábados, da 16 a 11
horas.
Arles. — Los domingos,
12 h., Bolsa dal Trabajo.

da il a

COTE-D'OR. Dijon. — Miéntelas
después del trabajo en Bolsa dal
Trabajo. Of. 6, 17, rua du Transvaal.
DOUBS. Besançon. — 11, rua Badant. Casa del Pueblo. Martes y
vlernee, de 18,30 a 29,30 horae.
GARD. Nîmes. - Bolsa dal Trabajo, 14, rue Fernand-Pelloutler.
HAUTE-GARONNE.
Toulouse.
—
Bolsa del Trabajo. Plaoe Saint-Sornin. De 18 a 20 horas. Domingos
de 10 a 12 horas.
HERAULT.
Montpellier. — «action C.G.T., 6, rua carré-du-Rol.

En la empresa de la construcción Money St. Denis de
Dijon,
trabajaban a
destajo
unos 30 españoles divididos en
3 equipos. Durante el verano
pasado, uno de los equipos hizo una huelga tras otra porque
el patrono, señor Magnien, quiso rebajar los precios y ellos lo
rechazaron, consiguiendo cobrar
los precios anteriores que ya
son bajísimos.
Entonces el patrón les dió
otro trabajo prometiéndoles una
ganancia de 130.000 francos antiguos al mes, pero sin especificar las horas. Se repitieron las
huelgas porque el patrón quiso
otra vez rebajar los precios,
amenazando ail jefe del equipo.
También ganaron. En agosto,
después de doblar las horas de
trabajo, el patrón quiso rebajar las pagas en 300.000 francos antiguas. Los obreros triunfaron nuevamente después de
un paro de 12 horas.
Los trabajos han sido anulados por el arquitecto inspector y el patrón pretenderá que
los obreros paguen los vidrios
rotos, por lo cual los obreros
acudirán a la C.G.T. que defenderà sus derechos en todos los
terrenas.

Asamblea de trabajadores españoles en Villejuif
En preparación a la Conferencia departamental celebrada
por la U.D. de Sindicatos C.
G.T. del Sena, sobre los problemas de los trabajadores inmigrados, la Unión Local de Villejuif, organizó el pasado mes
una Asamblea de Información
a la que asistieron numerosos
trabajadores españoles.

Permanencias

hasta 8 personas y mejores
condiciones de residencia; se
plantearon igualmente las discriminaciones ejercidas por los
guardianes, que impiden recibir visitas, así como la libertad
de acceso a dichas residencias
y «foyers» de los repres entantes de las organizaciones obreras.
Se puso de relieve la necesidad de conocer más en detalle
la legislación social, con objeto de impedir los abusos que
cometen los patronos con los
trabajadores inmigrados, siendo
necesario, por consiguiente, la
ligazón mas estrecha con los
trabajadores franceses, en el seno de la C.G.T., y la unidad
fundamental para el logro de
todas las reivindicaciones.

Séte. — Bolsa del Trabajo, 16, rue
Jean-Jaurès. Jueves, de 18 a 18,30
horas. Domingos, de 10 a 11,30 horas.
Béziers. — Jueves, da 18,10 a
19,30 horas, Bolsa del Trabajo, place Emile-Zola.
INDRE-ET-LOIRE. Tours. — Bolsa
del Trabajo, 11 bis, rua Clachevllle.
Los viernes, de 6 a t de la tarda.
LOIRE. Saint-Etienne. —
Boisa
del Trabajo, sala 28. Sábados de 11
a 19 horas.
Roanne. — Jueves tesde las t da
la tarde. Bolsa del Trabajo.
LOIRET. Orléans. — Martas y
jueves, de 18 h. a 20 h. en la Boisa del Trabajo, ï2, rua de eia Recouvrence.
MOSELLE. Thlonvllle. — U.8.T.M.,
place de la République.
NIEVRE. Ne vers. — Bd P. de Coubertin, Syndicat du Bâtiment, 5« piso.
Miércoles, de 18 a 19 horaa.

6

NORD. Lille. — Bolea dal Trabaje,
75, rue Léon-Gambetta. Loa sábados, da 15 a il hora*.
OISE. Crell. — U.D., rua A.-Thomas, sábados da 16 a 11 horas.
PIRINEOS ORIENTALES. — Bolsi
del Trabajo, plaoe Rigaud, Perpignan.
PUY-DE-DOME. Clermont-Ferrand.
— Casa del Pueblo. Construcción,
Jueves, de 18 a 19 horas. Metalurgia, sábados, de 18 a 11 horaa.
RHONE. Lyon. — Bolsa del Habajo, place Gulchard. Para les « »!»•
trlers-pelntres a, juevaa, de 18,39 a
19,30 horas, en el 4* pise, sala 30.
En general, los viernes, de IS a
20 horas, en la sala 21, y para las
obreras, jueves, de 17 a II horas
Vénlssleux. — Para la construcción obreros de Vénlssleux, Saint
Fonds,
Salnt-Prlest-Mons
Cerbas,
Meyzleu, miércoles, de 11,31 m is.ll
horas. Sala 8, Casa del Pueble.
Villeurbanne. — Palaelo del Trabajo, sala de la Unión looal, plaes
de la Libération, loa Jueves, a»
11,30 a 20 horaa.
Lyon-Valse. — Unión local, Sala
13, rue de Bourgogne te n. Todas
los sábados, de 17,31 a 1I,M heras.
SEINE-ET-MARNE. Melun. — Bolsa del Trabajo, Quai Rossignol, los
sábados, da 3 a I hoias.
Montereau.— Los domingos de 10 a
12 horas en la Union de Sindicatos.
Nemours. — En la
dos, de 4 a I horas.

Mairie,

sába-

VAUCLUSE. Avignon. — Bolsa del
Trabajo, 1 rua Ledru-Rollln. Martas
y Jueves de 11 a II heras. Domingos de i» a II horaa.

LÁS PROXIMAS

elecciones sindicales
Nueva batalla de los trabajadores por nn sindicato ùnico
UANDO se incrementan las acciones obreras por sus reivindicaciones económicas y sociales; cuando por todas
partes se alzan voces —cada vez más potentes— reclamando la libertad sindical; cuando se hace más evidente la
ineficacia y falta de representatividad de los sindicatos oficiales y el desprestigio de quienes les dirigen, se anuncian las
elecciones a enlaces sindicales, que deben tener lugar el mes
de septiembre.
La Comisión de enlaces y jurados del Metal de Madrid
—que puede ponerse como un ejemplo, entre otros, de la
efectividad de la lucha unida de los trabajadores dentro de
los mismos sindicatos— en el documento dirigido al Pleno
Nacional del Metal, planteaba la necesidad de que estas elecciones sean utilizadas por los obreros como un nuevo paso
para mejor coordinar las acciones reivindicativas, para transformar las estructuras del sindicalismo oficial en sindicatos
auténticamente obreros, libres y democráticos.
La aplicación de esta táctica debe conducir a que TODOS
los cargos electivos del sindicato —Enlaces, Jurados, Secciones Sociales— sean ocupados por los trabajadores más conscientes y combativos, dispuestos a defender los programas
elaborados y aprobados por los trabajadores en las reuniones
y asambleas preparatorias de las elecciones.

C

E

L documento de los metalúrgicos de Madrid comienza
a ser discutido en los centros industriales fundamentales de España, entre los obreros agrícolas y campesinos, siendo acogido con gran interés y entusiasmo. Los trabajadores comprenden que en las actuales condiciones de crisis del sindicalismo vertical y de todo el sistema social y político del régimen, ya no se trata de unas elecciones como
las que hasta ahora se han venido realizando, que no se trata
tanto de «ir» a trabajar a los sindicatos fascistas como de
transformar esos cargos electivos en bases de partida legales para que —conjugando su labor con las Comisiones obreras— se dote a los trabajadores de nuevas y más potentes
formas de organización de clase que faciliten la conquista
de sus reivindicaciones; que se trata, sobre todo, de liquidar,
desde dentro y desde fuera, lo que queda de los sindicatos
fascistas imponiendo un nuevo sindicato democrático.

L

A preparación de las elecciones sindicales va a constituir, por si misma, una gran batalla por estos objetivos.
En cada empresa, en cada lugar de trabajo, las Comisiones Obreras existentes comienzan a convocar amplias reuniones de trabajadores para elaborar los programas reivindicativos y seleccionar los candidatos capaces de defenderles.
En empresas donde aún no existen Comisiones estables, se
formarán con este motivo.
Se trata de convencer a la mayoría si no a la totalidad
de los trabajadores, de que en estas circunstancias la abstención solo favorecería a los enemigos de la clase obrera, de
que no hay que dejar a esos enemigos ninguna posibilidad de
maniobra. Los recientes ejemplos de Madrid, Sevilla, de Orbegozo y «Somme» de Vizcaya, del Ramo del Agua de Barcelona, entre otros, demuestran que las Comisiones Obreras
más los enlaces y Jurados fieles a los que les eligieron, conducen a importantes victorias obreras frente a patronos y jerarcas sindicales.
Estas experiencias aplicadas en un plano nacional, serán
la garantía de que las reivindicaciones locales conseguidas con
esta original forma de organización obrera, se conviertan en
conquistas de carácter nacional. Al preparar las elecciones
sindicales en esas asambleas, cada vez más abiertas, se discute también abiertamente la preparación y realización de la
huelga nacional de 24 horas propuesta por los metalúrgicos
madrileños por la conquista de las reivindicaciones más generales entre las que figura la liquidación definitiva de los actuales sindicatos y la creación de un verdadero sindicato
obrero.

Las acciones de los estudiantes
Durante dos días anteriores
al Primero de Mayo *y en los
siguientes los estudiantes españoles han desarrolladlo una actividad combativa muy superior a la 'conocida hasta hoy.
Sus luchas han revestido especial importancia en Barcelona,
donde el rector fascista Garcia
Valide cara s ha hecho 'que la
Universidad sea cerrada, suspendiendo sus actividades. Unos
İ0 profesores y más de 60 auxiliares universitarios han pedido la destitución del rector, al
que hacen responsable de los
abusos y atropellos que enconan el ánimo de la población
estudiantil, cuyas aspiraciones
son: un sindicato libre y una
vida, pública democrática.
En Madrid, Vallad oli d , Santiago, Pamplona, Bilbao, Deus-

to, etc., se han sucedido las
huelgas, las manifestaciones y
las asambleas libres. En Madrid, los estudiantes han quemado en la vía pública centenares de periódicos que habían
falseado las noticias relacionadas con 'la actividad reivindicativa estudiantil.

Huelga de médicos
Una huelga de médicos ha
paralizado desde el sábado 7
de mayo el Hospital Clínico de
la Facultad de Medicina de Madrid como protesta con'tıa ia
destitución de uno de ellos por
al director del hospital, considerándola inmotivada.
Sólo los servicios de urgencia están asegurados por los
nédicos de guardia.

Luchas de la dase obrera EL 1
Triunfo de los obreros
de la
BABCKOK WILCOX
En BABCKOK WILCOX, los
obreros pararon el trabajo en
¿poyo a la comisión obrera que
discute con la dirección de la
empresa sobre el injusto reparto que ésta hace de las primas
de producción. En represalia, la
dirección despidió a 43 obreros,
lo que provocó la huelga de los
5.000 trabajadores de la empresa.
La dirección amenazó con el
cierre de la fábrica, pero los
obreros no se amilanaron y la
huelga se mantuvo durante 15
días, tras los cuales los despedidos fueron readmitidos.
Obtenida esta victoria, importantísima dadas las condiciones
¿n que se desarrolló el conflicto, los obreros acordaron reanudar el trabajo.

MALAGA
ASAMBLEA DE FERROVIARIOS.
61 14 de marzo, en los locales del
sindicato, se ha celebrado una importante asamblea en la que han
participado más de mil ferroviarios.
En presencia de los altos jerarcas del sindicato, los trabajadores
lian reclamado aumento de salarios,
han denunciado el carácter fascista
del sindicato vertical y han asegurado que de no tener urgente satisfacción a sus demandas irían a
la huelga.
La combatividad de estos trabajadores en la asamblea obligó al
Delegado Provinciali de Sindicatos,
Altamirano, a decir que tenían toda
la razón y que él estaría a su lado si tenían que recurrir a la huelga. En la empresa I.M.S.A. se han
producido dos plantes de 20 minutos en apoyo a sus demandas de
aumento de salarios y mejores condiciones de trabajo.

BILBAO
EN LA NAVAL DE SESTAO
Los trabajadores de la sección
de Montaje y Maquinaria han he-

cho una
huelga en
solidaridad
con un grupo de obreros que fueron despedidos por negarse a aceptar los métodos de trabajo —cada
vez más duros— que la empresa
quería imponerles.
En ELGORRIAGA, los obreros trabajan a bajo rendimiento como protesta contra las absorciones hechas a algunas primas que antes
tenían.

MADRID
EN ECLIPSE
Después de tres días de trabajo
lento, los obreros han conseguido
el 16,8 % de aumento que la empresa trataba de absorberles.
En STANDARD, a propósito dell
16,8 % y por otras reivindicaciones, los trabajadores han constituido una fuerte Comisión Obrera.
Han comenzado la acción negándose a comer en los comedores
de ¡la empresa y todos los trabajadores salen a la puerta de la
fábrica para comer los bocadillos.

JIJON
LOS OBREROS DEL PUERTO DEL
MUSEL
Estos trabajadores están haciendo una huelga de horas extras. Reclaman que se Ies pague, en los
casos de enfermedad o accidente,
con arreglo s las horas trabajadas
y no con arreglo al salario base.

Grandes luchas en Cataluña
En ©I Ramo del Agua (Textil)
tras varias asambleas de enlaces
y jurados de las empresas más importantes de este ramo, se decidió realizar el primer paro de 24
horas el día 1 de marzo. Eli paro
fue total en las empresas FELIPA,
B.TA., PERCHAS Y APRESTOS, MEDIR, FIGUERAS, PAGES, BELTRAN
Y SERRA, COSTA Y FONT, QUERA Y SERRA. Los obreros tienen
una alta moral y es muy posible
que las huelgas se repitan todos
los lunes hasta alcanzar las reivindicaciones que los trabajadores
tienen planteadas.

Importante manifiesto

de las Comisiones Obreras de Madrid
Lo llamada Comisión de Comisiones de Madrid, que agrupa a las Comisiones del Metal,
Artes
Gráficas,
Electricidad,
Construcción,
Periodistas, Industrias Químicas, Transportes,
Combustibles y Banca, ha hecho público un manifiesto dirigido a los ministros, Presidente
de las Cortes, del Consejo de
Estado, a la Comisión Episcopal y otras personalidades, en
el que se denuncia a los sindicatos oficiales «que no son instrumentos propios para la lucha que los trabajadores deben
realizar para defender sus derechos».
«Mientras los patronos han
conservado en todo momento
sus organizaciones, sus posibilidades de reunión, de diálogo,
—se dice en el manifiestoIos obreros están sometidos a
la dura disciplina de una legislación que prohibe tus asociaciones y que, ademár. les impone el encuadramiento en unos
sindicatos en los cuales los dirigentes no han sido elegidos
Le Directeur de la publication
Serge CAPPE
Imprimarle Herrnel - Parla 18*

ni libre ni democráticamente
por los trabajadores».
En el manifiesto se dice que
solo debe existir una Central
Sndical organizada por los mismos trabajadores, independiente de todos los partidos políticos. Reclaman el derecho de
huelga, la libertad de asociación, de expresión y reunión.
Después de lanzar un llamamiento a la unidad de la clase
obrera, terminan diciendo que
esperan que sus aspiraciones
puedan realizarse por vias pacificas.
Este manifiesto, Nrmado por
más de un centenar de miembros de las Comisiones Obreras de Madrid, se considera como uno de los fenómenos poli
ticos más significativos de estos
últimos años. Es la primera
vez —dice el corresponsal de «Le
Monde» —que desde aue existe el régimen de Franco, hombres elegidos por sus compañeros de trabajo rompen con los
sindicatos oficiales.
Este hecho —termina diciendo «Le Monde»— es mucho más
importante que la existencia de
simples sindicatos clandestinos.
Los firmantes del manifiesto nn
actúan en la clandestinidad : firman el documento con sus
nombres y apellidos.

en España
En este Primero de Mayo, como en anos anteriores, el franquismo ha preieiidiao falsear su sıgnıucaao, colocanaolo bajo
la advocación ae ban Jose artesano, es decir bajo el signo de la tiumudaa, de la conformiaaa y
ae ta esperanza en el mus
aila
para resolver
los
gravísimos problemas que
ta explotación capitalista
aea y mantiene contra la
ciase obrera.
Esta, como en anos anteriores también, pero en
éste con una energía mucho mayor, ha dado en
España al Primero ide Mayo su verdadero carácter:
el de una jornada reivindicativa, de
lucha,
ae
acción esperanzada y por
un porvenir mejor.
En la Casa de Campo,
en Madrid, decenas de
miles de obreros se han
congregado con sus familias. Los centenares de
policías allí destacados no
nan podido evitar
muchas reuniones relámpago, con improvisación de
breves arengas, lectura de
poesías, y canciones significativas. Allí, \y una vez
más, ha sido a ele ni do el
incansable
combatiente
popular, el poeta Carlos
Alvarez.
En Barcelona, la víspera
del 1» de Mayo, 10.000
miara/ estantes convocados
por las Comisiones Obrerías, invadieran el centro
de la ciudad gritando consignas de libertad, democracia y derechos sindicales. La intervención de
poderosas fuerzas policiacas disolvió varias veces
la manifestación y otras
tantas se rehizo ésta que
duró más de tres horas.
Hubo un número considerable de detenidos.
En Bilbao, San Sebastián, E'bar y otras ciudades del país vasco se realizaron amplias manifestaciones con constante infuerza pública, que detervención agresiva de la
tuvo a numerosos manifestantes. En otras muchas ciudades y e:
las
formas más variadas, la
clase obrera española ha
celebrado el Primero de
Mayo como jornada de lucha.

Luchas en el campo
CADIZ.— Los obreros que trabajan en un cortijo de la campiña de
Jerez de la Frontera han conseguido 25 Pts de aumento en sus salarios después de tres días de
huelga. Ante la discusión del nuevo Convenio Colectivo los obreros
de Jerez y Samlucar se han unido
y han decidido hacer un plante general dos o tres días antes que se
abran las discusiones con el fin de
presionar para que se tengan en
cuenta sus reivindicaciones.

SANTANDER.— La Cooperativa
de ganaderos viene luchando desde hace meses por defender el
precio de la leche. Una Comisión
de ganaderos se ha puesto de
acuerdo con otra Comisión de
Asturias, para luchar contra los
intentos de bajar el precio de 5,50
pts litro a 5 pts. Están dispuestos
a ir a la huelga.

