UNIDAD
ENERO 1966

Precio: 0,50 Frs.

UN EJEMPLO
que ñau que imitai
RACIAS a la acción de la C.G.T. y a la abnegación de sus
militantes, numerosos éxitos señalan las luchas obreras,
se votaron leyes sociales, impuestas a los patronos.
Pero los patronos no se someten de buena gana a esas leyes;
cuando les es posible, las violan, Jas evitan, frecuentemente con la
complicidad tácita de los poderes públicos.
En tales condiciones es evidente la necesidad de la presencia
diaria en la empresa o en la obra, del sindicato C.G.T.,
de los delegados del personal, para organizar la acción, conseguir
las reivindicaciones y aplicar las leyes sociales.
Los trabajadores inmigrados no gozan todavía de todos los
derechos sindicales conquistados por la clase obrera. En numerosas empresas donde su número es importante, es prácticamente
imposible hacer que se aplique la ley de 16 de abril de 1946 instituyendo los delegados del personal en todas las empresas de diez
o más asalariados.
Tal situación está en contradicción con el espíritu de la ley que
tenía en cuenta las disposiciones conteñidas en la de 10 de agosto
de 1932, que preveía que salvo derogación por decreto, el número
de los trabajadores inmigrados no podía ser superior al 10 por
ciento.
Pero con la presencia de un 20, a veces de un 50 y hasta
de un 90 por ciento de trabajadores inmigrados en una obra, la
actual ley sobre los delegados del personal no puede cumplirse
y pierde toda su significación. Conviene por lo tanto modificarla
y tener en cuenta la realidad.
Peto la «Ley» no hace más que legalizar, reconocer lo que ya
es una realidad. En este sar.tido tiene gran importancia lo admitido
en Lyon por la empresa SOCALTRA, donde han podido tener lugar
elecciones con participación de los inmigrados, gracias a un acuerdo
entre los representantes de la CGT y la dirección.
Los trabajadores inmigrados españoles, ingresando en mucho
mayor número en las filas de la CGT pueden hacer que ese ejemplo se multiplique en todas partes.
Ese es el mejor medio de defender las reivindicaciones de todos
y de cada uno, hacer que se respeten los derechos existentes y conquistar otros: la igualdad de los derechos en todos los terrenos
para los trabajadores inmigrados.

FUERA LOS YANQUIS DEL VIETNAM
ry EITERADAMENTE la CGT
J\ y sus organizaciones vie^ nen alertando con mucha
fuerza del peligro de la agresión norteamericana al Vietnam,
manifestando y organizando la
solidaridad activa y la ayuda
material al valeroso pueblo vietnamita.
La prensa nos informa diariamente de los horribles crímenes
que los agresores cometen con
los combatientes que caen en
sus manos y con la población
civil. El napalm, los gases tóxicas y la metralla son lanzados
por miles de toneladas contra
un pueblo que quiere ser soberano, vivir independiente y regir sus destinos libremente.
La agresión yanqui contra eí
pueblo del Vietnam es la llama
de la guerra, atizada diariamente can toneladas de explosivos,
que amenaza de extenderse con
sus tremendas consecuencias.
Ante tanto crimen, ningún
hombre con sentimientos humanos puede permanecer indiferen-

te. Con la clase obrera en Francia los trabajadores españoles
participan ya y deben hacerlo
aún más activamente, en todas
las acciones de protesta, de solidaridad y ayuda material con
ese heroico pueblo que, luchando por la independencia de su
país contra los imperialistas norteamericanos combate por la Paz
y la libertad de todos los pueblos.
En la colecta por el Vietnam
organizada a la salida de la fábrica de la S.E.V. de Blois, los
trabajadores españoles y portugueses se destacaron por su
aportación.
Exijamos: La retirada de los
agresores yanquis y de todos los
mercenarias del Vietnam.
El cese de los bombardeos de
la República Democrática del
Vietnam.
El derecho del pueblo del Vietnam a regir sus destinos sin ingerencias extranjeras, sobre la
base de los acuerdos de Ginebra.

Filli AMO NUEVO
Con ocasión del nuevo año, la Confederación
General del Trabajo os dirige sus más calurosos
votos y desea que el año 1966 proporcione a todos,
los trabajadores del mundo nuevos éxitos en su
lucha por la unidad sindical nacional e internacional, por el bienestar y la libertad, en la paz y la
amistad entre todos los pueblos.

Solamente la solidaridad de clase, la unidad y !a acción de todos los trabajadores, pueden permitir
defensa eficaz de sus interés.

Trabajadores franceses e inmigrados
AY posibilidad de obtener
■en seguida, por medio de
la acción, la igualdad de
derechos sindicales para los trabajadores inmigrados.
En el barrio de la Villette en
Lyon, se contruye la <Cité Florentine». Efectúan los trabajos
los obreros de la SOCALTRA
(Sociedad Abadana de Estudios
y de Trabajos). En esta empresa
hay numerosos trabajadores inmigrados.
Algunos militantes franceses e
inmigrados explicaron con paciencia a los trabajadores que,

H

ferencia hi
de solidaridad

E

N su reunión del 27 de Octubre último, el Comité preparatorio de la Conferencia
Sindical Europea, al objeto de que
se manifieste la solidaridad activa
de los trabajadores de Europa con
la clase obrera española en lucha
abnegada por LA LIBERTAD SINDI
CAL, EL DERECHO DE HUELGA,
LA LIBERACION Y LA AMNISTIA
GENERAL PARA TODOS LOS PRESOS POLITICOS Y SINDICALES, ha
decidido:
l°-L-a organización de una Conferencia Internacional en París !os
días 5 y 6 de Febrero de 1965.
2°—La difusión de una tarjeta de
suscripción en los países de Ejropa occidental para la recogida de
fondos, que serán centralizados y
enviados a España.
3 o—Lanzar una campaña de peticiones, cuyas listas serán centralizadas en la Conferencia Internacional los días 5 y 6 de Febrero.
La Ç. G. T. representada por sus
federaciones más ¡mocrtantes. ha
emprendido las medidas necesarias
para que la Conférence tenga una
gran resonancia entre la clase obrera francesa. Tarjetas y listas de peticiones de firmas han sido distribuidas en los sindicatos de la metalurgia, por ejemplo.
Los trabajadores españoles pueden contribuir a la preparación y
al éxito la Conferencia, Impulsando
en sus respectivos sindicatos la
difusión de la tarjeta y la recogida
de firmas.

para conseguir las reivindicaciones, había que crear la organización sindical C.G.T. Después de
varias reuniones en que se explicó la necesidad de la unidad
entre todos los trabajadores para la defensa de las reivindicaciones y la posición constante
de la C.G.T. defendiendo la
igualdad de derechos para los
trabajadores inmigrados, nació
una reivindicación: las elecciones de delegados. Dado el poco
tiempo de presencia en la empresa, numerosos trabajadores,
y en particular gran número de
trabajadores inmigrados, era necesaria la firma de un acuerdo
con la dirección.
Este acuerdo, que permitía a
las trabajadores inmigrados ser
delegados, fué obtenido y firmado por los representantes del
sindicato C. G. T. de la empresa.
De esa manera, el sindicato
CGT pudo presentar 8 candidatos a delegados —4 titulares y
4 suplentes— que fueron elegidos todos el 8 de noviembre
com 83 votos por término medio
sobre 85 votantes.

El éxito se ha debido a la capacidad del sindicato que creó
las condiciones para realizar la
unidad entre todos los trabajadores. Y son numerosos los que
ya han ingresado en el sindicato, a la CGT.
La lista de los 8 delegados refleja bien la composición del
personal: 6 nacionalidaaes. Hay
un francés, 2 italianos, 2 argelinos, 1 español, 1 portugués y
un tunecino.
Antes de las elecciones, la unidad permitió conseguir un vestuario con calefacción, guardacuerpos en la obra para garantizar la segundad y 0,20 ts por
hora para una categoría de obréros.
Ya no hay duda de que, después de las elecciones de delegados se conseguirán otras reivindicaciones y que los trabajadores de esa empresa comprenderán mejor la necesidad de
fortalecer la CGT, de luchar
can los trabajadores de las demás corporaciones para obtener
reivi ndicaciones mayores.

LAS ELECCIONES PRESIDENCIALES
Una declaración de Benoit FR ACHO N
Secretario General de la C.G.T.
La segunda vuelta de escrutinio confirma los profundos cambios sobrevenidos en las masas populares y sobre todo en la clase
obrera.
Los trabajadores que Kan soportado el peso principal de la
política reaccionarla han contribuido considerablemente a esos
cambios.
No hay duda de que la desaparición del culto de la personalidad, a la cual asistimos, va a traducirse por un fortalecimiento de
la acción obrera para conseguir el triunfo de las reivindicaciones
esenciales rechazadas hasta hoy por el Estado y los patronos.
La C.G.T. sacará de esas elecciones las enseñanzas para la preparación de esa acción y la organización sistemática de las fuerzas
puestas en movimiento.
M mismo tiempo continurán en sus esfuerzos para que, de acuerdo con los deseos de la clase obrera, prosiga y se refuerce la unión
de las fuerzas de izquierda que acaba de manifestar su dinamismo,
para asegurar su triunfo sobre la base de un programa común.
de Diciembre de

20

1965

r

Permanencias
en el Sena
PARIS

Conoced uuesiros derechos en caso de despido
En otro lugar da est» número publicamos la noticia de un
abuso más, cometido con un trabajador español en la Fábrica
CITROEN.
Sin que haya falta grave este trabajador ha sido despedido
en el acto y no sólo no se le ha Indemnizado del mes de preaviso,
al que según el Convenio colectivo tiene derecho, sino que
además se le ha retenido de su paga el salario correspondiente a 40 horas de trabajo, lo que puede considerarse como
un robo.
Para evitar que en el futuro se puedan producir hechos
como el de la Fabrica CITROEN, a la que el Sindicato ha atacado para -defender a este obrero, publicamos a continuación
las principales disposiciones relativas a los casos de despido.

El asalariado tiene derecho a
dos horas de libertad diarlas para
poder buscar un nuevo empleo.
Esa? dos horas son pagadas por
el patrón, lo mismo en caso de
despido que en caso de dimisión.
En caso de dispensa del trabajo
durante el período de aviso pre
vio, el asalariado tiene derecho
a una indemnización Igual a los
salarlos que habría ganado durante ese tiempo.
EN CASO DE FALTA GRAVE

I, Los derechos del asalariado

EL AVISO PREVIO
EN CASO DE DESPIDO

• El patrono debe significar el despido por medio de una carta certificada con acuse de recibo.
• Debe respetar la duración ele!
■viso previo fijado por la ley.

A partir de 6 meses de antigüedad en la empresa, el aviso previo
de despido es legalmente de un mas.
Así es én todas las profesiones
sometidas al código del trabajo, incluso para las asistentas domésticas y las construcción
Los seis meses de antigüedad
exigidos por la ley no significan
seis meses de trabajo efectivo, sino
seis meses de presencia entre el
personal, incluidos los períodos de
ausencia, por ejemplo las vacaciones pagadas.
De menos del periodo de seis
meses, el aviso previo depende de
la costumbre o de la convención
colectiva.

9

Pedir la autorización del serv L
cïo de la mano de obra (incluso para
un despido Individual).
• Avisar al Comité de empresa
en caso de despido colectivo.
• Respetar las formalidades de
autorización previa, si ei asalariado
es un elegido (delegado del personal}, un antiguo elegido o un candidato.
#> Pagar los salarios debidos y
todas las Indemnizaciones de ruptura: vacaciones pagadas, aviso
previo (en caso de ruptura brusca) .
O Entregar un certificado de trabajo, aunque el asalariado no lo
pida.
• SI hace firmar un recibo por
saldo de cuenta debe entregar al
asalariado un duplicado del rec 'bo
que contenga la mención del plazo
de 2 meses para denunciar.
LA CARTA CERTIFICADA
Según el Código del Trabajo,
cuando un patrono toma la Iniciativa del despido, debe manifestarlo en carta certificada con acuse
de recibo. Un despido sin carta
certificada puede ser a la vez
brusco y abusivo y dar derecho a
la Indemnización de aviso previo y
a daños e intereses, excepto si el
asalariado ha reconocido por escrito
la realidad del despido.

Vacaciones

PUNTO DE PARTIDA
DEL AVISO PREVIO
La fecha de presentación al asalariado de la carta certificada de
despido fija el punto de partida del
aviso previo. A falta de la carta
certificada el aviso previo legal de
un mes debe pagarse además de
los daños e Intereses eventuales.
Cuando el asalariado no tiene
6 meses de antigüedad, la carta
certificada es también obligatoria, pero el aviso previo (o plazo
de despido) comienza a correr
con Ja notificación, incluso verbal
de' despido.

En el caso en que ©I asalariado
continúe trabajando en la empresa durante el aviso previo, el salarlo y el empleo no deben cambiar.

pagadas

868,80 fr.
Diferencia de 20 horas de trabajo; diferencia de vacaciones:
331 fr. 80.
Por otra parte, no hay que olvidar, al enviar las hojas azulss a
la Caja, agregar el talón de g'ro
postal de las vacaciones pagadas
dei año anterior, que permite obtener el beneficio de cierto número de horas complementarlas
(160 horas para una3 vacaciones
de 24 días).

Además, las vacaciones de los
trabajadores de la Construcción
y Obras Públicas se limitan a 4
semanas de 7 días laborables o
no, o sea 28 días.
Si hubo un tiempo en que los
trabajadores inmigrados podían au
sentarse varios meses sin arriesgal se a perder su empleo a su regreso, hoy no sucede ¡o mismo.
A comienzos del año 1965, numerosos ejemplos han probado que
los patronos consideraban como
■ruptura de contrato de trabajo»
e< hecho de pasarse de los 28
días de vacaciones y numerosos
camaradas Italianos fueron despedidos sin aviso previo
Por lo tanto, para preservar vuestro derecho al trabajo al regresar
de las vacaciones exigid antes de
partir que el patrón se comprometa por escrito a readmitiros cualquiera que sea la duración de vuestra ausencia. Si no, ¡cuidado! las
vacaciones son de 28 días.
En caso de dificultades, para conocer vuestros derechos, dirigios
al sindicato C.G.T. de la Construc
ción más próximo de vuestro lügat de trabajo o de vuestro domicilio.
L. DENIS
Miembro de la Comisión
Ejecutiva de la Federación
Nacional de los Trabajadores de la Construcción v de
Obras Públicas.

COMO DENUNCIARLO
Es necesario, en e' plazo de
dos meses slguier.tas a la firma,
enviar al patrón una carta firmada por el trabajador, certificada
con acuse de recibo. Esta carta
debe contener el máximo de detalles e indicar todos los derechos reivindicados numerándolos.

EN CASO DE DIMISION
Se aplica el aviso previo acos
tumbrado (en general una semana).
El asalariado despedido ouede
dimitir durante el aviso previo
lega! de un mes a condición de
respetar el aviso previo acostumbrado.
Las mujeres encinta aparante
pueden dimitir sin tener que respetar el aviso previo.
RECIBO POR SALDO
DE CUENTA TOTAL
Oue es: en caso de despido
o de dimisión del trabajador, una
práctica patronal consiste en hacer que oí asalariado firme un re
cibo por saldo de cuenta total.
Hay que considerar esto con
prudencia, pues tiene por objeto
permitir al patrón que escape al
pago de las cantidades debidas.
Pasado el plazo de dos msse»

LAS DOS HORAS

en la industria de la construcción
En la Construcción y las Obras
Públicas, hay que justificar 1.800
horas en el año de referencia (1*
de abril a 31 de marzo del año
siguiente) para obtener los beneficios de la 4a semana de vacaciones pagadas y de la prima de
vacaciones del 20 por ciento.
Son numerosos los camaradas
italianos que salen de vacaciones
hacia mediados de diciembre para no regresar hasta el mes de
marzo y pierden una suma importante por algunas horas que les
faltan en el año.
Ejemplo: 1.790 horas de trabajo, tasa horaria, 5 frs.
1 .790 X 5 f. X 3
= vacaciones 537 f.
50
Ejemplo: 1.810 horas de trabaJo. Tasa horaria: 5 frs.
1.810x5f.x4
= vacaciones 724 f
50
Prima de 20 %
144,80 fr.

La falta grave cometida por el
asalariado o el patrono lleva consigo la pérdida del derecho de
aviso previo en caso de despido
o dimisión. El patrono no es juez
de la gravedad de la falta. Sólo
los tribunales están calificados para apreciar la gravedad de la falta
alegada.

el asalariado no puede ya denunciar el recibo por saldo. Pero esta prescripción no puede serle
opuesta:
• SI la mención «por saldo de
cuenta total» no esta completamente escrita a mano y seguida
de Ib firma.
• SI el recibo no contiene la
mención, en caracteres muy claros, del plazo de dos meses.
El recibo debe mencionar ^ue
está redactado en dos ejemplares
uno de los cuaies se entrega al
trabajador.

70.000 A F. obtenidos
gracias a la acción
de los sindicatos
La empresa S.E.R.I., que emplea 400 trabajadores en numerosas obras en los departamentos de Vaucluse, Isère y Rhône
ha sido declarada en quiebre,
con un déficit de mil millones
de A.F.
Antes de esa fecha (julio)
ios trabajadores obtuvieron las
vacaciones pagadas gracias a la
acción impulsada por los sindicatos C.G.T. de los diversos
departamentos. En una obra de
Saint-Priest (Isère), los trabajadores, inmigrados en su mayoría, fueron licenciados. Recibieron su carta de aviso previo y
antes de que se terminara el
plazo de un mes fueron puestas
en la calle.
Los trabajadores emprendieron la acción con el sindicato
C.G.T., conscientes de que no
debían soportar las consecuencias de la quiebra.
Si ésta ha tenido lugar es
únicamente porque las viviendas construidas por la S.E.R1.
no se venden ni se aíqu'fan dados sus altos precios.
Apelaron ante el juez de instancia (no hay prud'hommes en
la localidad) contra la administración reclamándole el pago
de 15 días de aviso previo, d lunes de Pentecostés feriado y las
hojas azules que representaban
7 días de vacaciones pagadas.
Acaban de ganar el pleito, lo
que representa 70.000 A.F. por
trabajador.
Si no hubiesen obtenido la hoja de vacaciones pagadas no habrían alcanzado las 1.800 horas al año y habrían perdido la
cuarta semana y la prima de 20
por ciento.
(Cerrespensal)

QUE SE PUEDE RECLAMAR
• Todo lo que el patrón debe
an asalariado.
® Si el recibo no ha sido denunciado en el plazo de dos meses, la reclamación es posible en
justicia en los casos siguientes.
#> Redacción del recibo no conforme, firma obtenida por engaño c amenaza, firma con resarzas
o anterior a la casación del trabajo o al pago, trabajador iletrado
o trsbajedor menor de 21 años.
• Sumas restantes sobre elementos no enumerados en el recibo n. tenidas en cuenta en el mo
mento de la firma, daños e intereses por despido abusivo, sumas
debidas en virtud de una vista
publicada (S.M.I.G., salarios y accesorios da los salarios previstos
por la convención colectiva, vacaciones pagadas, etc)
EN TODOS LOS CASOS, CON
SULTAD EN VUESTRO SINDICATO
C.G.T.
• La Federación de la Construcción C.G.T. ha editado un
librito en español que contiene
las principales disposiciones
del Convenio de dicho ramo.
• La
Federación
Metalúrgica,
igualmente, ha editado un folleto que contiene los derechos
fundamentales, y es distribuido
gratuitamente.

METALURGICOS
Unión Slndloil
de Trabajadores da la Metalurgia.
94, rue J.-P.-TImbaud, Paris (11»)
(Métro : Couronnes). Sábados de
S a 7 de la tarde y jueves de Z a
5 de la tarde. 3', 4» y io» distritos.
Sol8a del Trabajo, 3, rue du Cha
leau-d'Eau. Oficina re 32, viernes
de 18,30 o 19,30 horas.
CITROEN — 22,
lunes de 18,30

rue des Bergers,
a 19,30 horas.

CONSTRUCCION. —
Ciment - Maçonnerie. Bolsa del Trabajo, 3, rue du
Château-d'Eau. Martes y jueves, de
18 a 20 horas.
PANHARD — En el Sindicato C.G.T.,
7, rue de la Pointe d'Ivry, viernes
de 17 a 18,30 horas.
DISTRITO XI.— Centra Intersindical. 23, rue Basfrol. Domingos de
9 a 11 horas.
DISTRITO XIII
Centro Intersindical. 263, boulevard de l'Hôpital.
2° y 4° jueves del mes de 6 a I d*
la tarde.
PINTORES. — Bolsa del Trabajo, 3,
rue du Château-d'Eau. Martes y
jueves, de 18 a 20 horas.
AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR. — Seguros sociales y subsidios familiares. 85, rue Charlot, 2* piso. Lunes
de 9 a 12 horas.
SERVICIO DOMESTICO.— Bolsa del
Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau.
Oficina 14, piso 3\ los jueves de
15 a 18 horas.
INFORMACIONES
JURIDICAS
Y
TRADUCCIONES.— Bolsa del Trabajo, 1 a piso, oficina 25 D, todos
los días de 9 a 12 y de 14 a 18
horas.
ALFORTVILLE
13 horas en
Verrón,

la

Domingos de 10 a
C.G.T., 108, rue

AUBERVILLIERS.— Bolsa del Trabajo, 13, rue Pasteur, sábados de
4,30 a 7 de la tarde.
DRANCY
Bolsa del Trabajo, 18,
av. de la República, miércoles de
19 a 20 horas.
ISSY-LES-MOULINEAUX.— Bolsa del
Trabajo, 22, -ue du Général-Leclerc, martes, de 18 a 20 horas.
LEVALLOIS.— Sindicato de la Metalurgia. Todos los miércoles de
13,30 a 19,30 horas. U.L. de Sindicatos C.G.T. 14, rue Anatole-France, a las 18 horas.
NANTERRE. — 7, rue de la Mairie,
miércoles de 18,30 a 19,30 horas
SAINT-DENIS. — Bolsa del Trabajo, 8, rue Suger. Martes y viernes de 6 a 7 de la tarde.
SAINT-OUEN.—
Centro
Intersindical, 2, rue Ambroise-Croizat. Jueves de 18,30 a 19,30 horas.
SAINT-MAUR-LES-FOSSES.— Unión
Local, 5, rue de la Ferme.
STAINS.— Bolsa del Trabajo, los
domingos de 9 a 12 horas.
VILLEJUIF
19, rue Jean-Jaurès.
Desde las 19,30 horas, los Jueves.
VITRY
Bolsa :lel Trabajo, 2, rue
Montebello. Los miércoles, de 11
a 19,30.

Otra injusticia en la fábrica Citroen
£1

canto a los beneficios del
director de las fábricas Citroën
halla su justificación en el inicuo proceder de la Dirección
frente a los trabajadores, y en
particular con los emigrados.
En el mes de Noviembre un
obrero español, durante el ejercicio de su trabajo, es reprimido por su jefe; el obrero no
comprende el francés ; su actitud ante la reprimenda no es
del gusto del jefe y éste lo conduce a la oficina del jefe del
sector, quien le hizo firmar
unos papeles que el trabajador
no comprendía.
Después de haber firmado los
papeles, se le hizo saber por
uno de los hombres que la Dirección emplea como interpretes; que se le iba a pagar inmediatamente, comprendiendo entonces que se le había despedido.
Y el colmo de la canallada es
que de la paga se le retiran 40
horas trabajadas, es decir 147,40
Francos.
La Dirección Citroën, aprovechándose del desconocimiento
del idioma de los trabajadores
extranjeros, se permite impugnemente despedir a los obre
ros robándoles encima una semana de trabajo, violando alevosamente el convenio colectivo en vigor.

Hay que poner término a tan
arbitrario proceder que suele
ser comente en las fábricas Citroën.
Un delegado C.G.T., informado cuando el trabajador se hallaba ya en la calle, ha pedido
una entrevista al jefe del sector quien se ha negado a recibirlo, en vista de lo cual se
ha dirigido al Inspector del Trabajo. No conocemos el resultado de la gestión,
Tales hechos ponen de relieve aún con más fuerza la necesidad de un potente sindicato
C.G.T., y la necesaria unidad y
ligazón de los trabajadores españoles con el Sindicato para
poder reaccionar inmediatamente ante tales abusos y atropellos.

NUEVA TARIFA
DE LOS SUBSIDIOS FAMILIARES
A partir del 1' de Eenero de 1966,
las indemnizaciones de los subsidios familiares pagadas en España han sido aumentadas de la siguiente forma:
Por 2 hijos
58 F.
» 3
»
128 F.
» 4
.
174 F.
» 5
»
220 F.
Por cada hijo más a partir del 6°,
52 F.

ir La vida y la lucha de los trabajadores en Francia *
AISNE
Ingresos en la C.G.T.
La Sociedad General de Fundición (S.G.F.) emplea en sus
fábricas del Aisne numerosos
trabajadores inmigrados de toda
nacionalidad. En nuestro número de Enero pasado informábamos de la 'condiciones de vida
y de trabajo de estos obreros.
La Unión Departamental CGT
nos informa de los importantes
progresos realizados en la organización y la participación de
estos trabajadores en las luchas.
En la S.G.F. de Bécuve (Soissons) todos los obreros inmigrados han ingresado en la C.G.T.;
€n el último movimiento reivindicativo han participado en masa y con entusiasmo.
En ia fábrica de aceros de
Beautor, la ¡mayor parte de los
trabajadores inmigrados están
sindicados en la C.G.T. Durante la última huelga éstos no
querían volver al trabajo hasta
obtener completa satisfacción.

COTE D'OR
Reunión en Dijon
El 7 de noviembre ¡pasado se
realizó en la Bolsa del Trabajo
de Dijon una reunión de información ¡dedicada especialmente
a los obreros de la construcción.
Asistieron unos cien obreros
que escucharon con atención
la exposición del camarada Ferry, secretario del sindicato de
la construcción C.G.T. que puntualizó la situación del sindicato
en Dijon y trazó brevemente
las grandes reivindicaciones de
los trabajadores, siendo las principales las siguientes :
Tarifa mínima de salarios
igual a la reclamada a los patronos por el sindicato en la
reunion paritaria ;
Rebaja de la edad del retiro
a 60 años con una indemnización de retiro decente ;

Aplicación de ios reglamentos
sobre la seguridad en el trabajo.
Mejoramiento de la ley sobre
el ¡paro forzoso, las intemperies
y la organización de las empresas para asegurar el trabajo en
invierno.
Para los trabajadores extranjeros, un verdadero servicio de
acogida, contratos serios y respetados, salarios y asignaciones
familiares iguales, una formación profesional, viviendas normales que les permitan una existencia digna y decente.
Esta reunión, a la que asistieron los camaradas Moyse, de la
Unión de sindicatos, y Ghapotet, secretario de la Unión local de Dijon, fué seguida de un
vino de honor.
Por la tarde se celebró una
fiesta familiar, a las que asistieron cerca de 300 personas,
entre ellas numerosas familias
españolas.
(Corresponsal) .

MEURTHE ET MOSELLE
Con los trabajadores
de «Sidelor»
En Sidelor, Villerup (M. et
M.), la C.G.T. ha registrado 350
ingresos; de ellos 200 son trabajadores inmigrados de diversas nacionalidades.
El sindicato dedica particular atención a los problemas de
los trabajadores inmigrados. Se
ha constituido una comisión en
el sindicato, compuesta de 15
militantes, franceses, italianos,
portugueses, españoles y argelinos. Se reúne una vez al mes
para examinar los problemas de
estos trabajadores y sugerir
propuestas al sindicato. Las relaciones entre los trabajadores
inmigrados y franceses por medio de la C.G.T. son cada día
mas sólidas y estrechas.
Entre los Delegados del Personal hay dos trabajadores inmigrados. De los 50 colectores
existentes 12 son inmigrados.

PIRINEOS ORIENTALES
La inicua explotación de los trabajadores
En ciertos medios oficialas y
patronales es práctica corriente el
negar la inicua explotación de
que son víctimas los trabajadores inmigrados en los
Pirineos
Orientales.
Sin embargo, los hechos son mâş
fuertes que las afirmaciones.
En la propiedad de la Deveze,
por Nils, el gran terrateniente M
Montagne Gabriel contrató directamente obreros en España, sin
pasar por el servicio de mano de
obra.
Una carta simple, sin mencionar
ni el empleo ni los salarlos, sirvió de contrato. De esta manera,
valiéndose de medios ilegales, todo abuso es posible como lo demuestra la triste aventura ocurrida a 7 vendimiadores reolutados
en Andalucía.
- A su llegada a la propiedad, en
kigar de ocuparlos como portadores, hombres de 20, 35 y 40 años
de edad, en plenitud de sus fuerzas físicas, se les puso como cortadores con salario de mujer.
Para dormir, en lugar de camas
el pajar y, que haga sol, viento o
lluvia, la comida hay que hacerla
en la calle.
Los gastos del viaje, unos 9.000
francos antiguos, le sirven como
base de chantaje.
«S* ustedes se portan bien en
el trabajo estaremos en mejores
condiciones para discutir con el
patrón», les dice el administrador,
haciéndose el portavoz de su amo.
Ante tales métodos hay .terecho de
interrogarse-: ¿de qué
complicidades dispone el Sr. Montagne para violar impunemente
la reglamentación francesa en vigor concerniente a la introdurr
ción de mano de obra, así como
les condiciones de estancia y empleo?
Los mismos métodos arbitrarlos
son utilizados por otro gran propietario, el Sr. Rousset Jean, de
la masía Magny, en Canet.
Este señor se niega a entregar
los boletines de paga a su personal.

EL RINCON DEPORTIVO
nillllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllillllllllimillllllllllllillrllllll
MANOLO SANTANA NO HA SIDO
SUFICIENTE PARA VENCER A LOS
AUSTRALIANOS
En la final de la Copa Davis, celebrada recientemente, España ha
sido derrotada por los australianos,
a pesar de la magnífica exhibición
de Manolo Santana en el «match»
que disputó al campeón australiano
Emersson.
A pesar de la hazaña que repre
senta para e! equipo español el haber llegado a la fase final de la
Copa Davis, sobre todo después
de su victoria sobre los Estados
Unidos el año pasado, ha quedado
demostrado, una vez mas, que en
tenis, como en cualquier otra disciplina deportiva, no es sólo un jugador que cuenta, por excepcional
que sea, sino un equipo, asi como
la preparación física y técnica necesarias en todas las actividades
del deporte.
Es indiscutible que la primera
derrota de Santana, frente a Stollo no fue un estimulo precisamente, para el Joven Gisbert; ni
la pérdida del «doble» por Santana
y Arrilla, dejaron esperanzas para
obtener los resultados deseados
y sólo pudo salvarse el honor gracias a la merecida victoria de Santana, muy tarde ya para arrancar
la victoria a los australianos.
Manolo Santana, quizás el mejor
jugador del mundo hoy en día, solo,
no ha sido suficiente. En su descargo podemos Invocar algunas excusas, pero es cierto que, como !o
hemos repetido en diferentes ocasiones, sólo con un deporte de masas, con la preparación necesaria
a partir de la escuela, con la formación en los liceos y universidades,
en las fábricas y en el campo, con
terrenos e Instalaciones deportivas
suficientes, que puedan ser utilizadas por todo el pueblo y no por un
puñado de privilegiados como en^el
tenis, se podrá solamente obtener
los éxitos y las victorias que otro»
países cosechan.

La Copa del mundo de fútbol
En estos primeros días del año
1966, en el que va a disputarse
nuevamente la Copa del Mundo
de fútbol en Inglaterra, los 16
equipos calificados para la fase
final, después de haber jugado ias
eliminatorias en sus respectivos
grupos, son ¡los siguientes:
Argentina, Alemania del Oeste,
Brasil, Bulgaria, Chile, Corea del
Norte,
España,
Francia,
Hungría, Inglaterra, Italia, México, Portugal, Suiza, Uruguay y U.R.S.S.
Entre los grandes favoritos figuran los cuatro países latinos
Francia, España, Italia y Portugal, pero no hay que olvidar que
el Brasil, que ostenta actualmente el título de campeón, asi como
la U.R.S.S. que ha vencido recientemente a diferentes equipos
de América latina, pueden sea
conservar, sea apropiarse del trofeo.
El sorteo celebrado últimamente para componer los grupos que
han de jugar los octavos de fina!
ha dado el resultado siguiente:
Grupo İ: Francia, Inglaterra, Uruguay, Mexico;
Grupo II: España,
gentina, Suiza;
Grupo III: Portugal,
gria, Bulgaria;

Alemania, ArBrasil,

Hun-

Grupo IV: Italia, U.R.S.S., Chile,
Corea del Norte.
Como se puede ver, los cuatro
países latinos figuran en cada
uno de los cuatro grupos, por ío
que se puede avanzar, teniendo
en cuenta el valor de los equipos
que figuran en aquéllos y que
los dos equipos calificados en
primer lugar, han da jugar tes

cuartos de final, que tanto Francia como España, tienen grandes
posibilidades de acceder a éstos
y si la suerte les acompaña, sii
olvidar la preparación y el esti
mulo necesarios, llegar incluso
a las demi finales.
En nuestro próximo número,
analizaremos más en detalle, las
posibilidades de cada uno de los
equpios que van a participar an
los cuatro grupos mencionados,
en los partidos que comenzarán
a jugarse en los primeros días
del mes de julio.

CINEMA

Y veamos te que ocurre con el
vino: El patrón les paga en dinero
a 50 Francos antiguos el litro; los
obreros en el comercio lo pagan
a 110 francos antiguos el litro
El patrón se guarda tes cerificados de cotización de los seguros sociales que deben entregarse a los obreros. Una manera como otra cualquiera de evitar el
control de las cotizaciones vertidas.
Así proceden ciertos, terratenientes de los Pirineos Orientales, agregando que muy a menudo estas
prácticas van acompañadas de amenazas.
Sólo se podrá ponei fin a estos
procedimientos esclavistas con la
unión y la organización de los trabajadores franceses e Inmigrados,
denunciando sistemáticamente todos los abusos patronales y a los
cómplices
oficiales que los permiten.

Carta de un obrero
de la
fábrica «Renault»
(El sindicato llamado Independiente (SIR) de Renault, en el curso de un año
ha difundico tres octavillas,
la última en español.
En la primera, después de
tratarnos de <dóciles>, acusándonos de establecer tiempos fantásticos en la producción, se dice que de los
7.000 extranjeros que emplea
Renault sobran 6.000.
En la segunda se nos trata
con aire de compasión, de
(inconscientes», de que los
problemas de la fábrica y su
porvenir no nos interesa. Y
en la tercera se nos trata de
(imbéciles» porque no hemos
comprendido que el SIR es
el único sindicato capaz de
(defender los intereses de to, dos los trabajadores».
t
Por defender esos intereses
I (morales, y materiales de los
Î trabajadores» el SIR obtuvo
1 865 votos en las elecciones de
1964 y en las de 1965 ha obtenido 699.
El SIR habrá comprendido
que esos 7.000 extranjeros que
trabajamos en Renault se interesan por los problemas
existentes en los talleres y
en la fábrica más, mucho
más que esos que votan por
ellos, y que entre esos 7.000
extranjeros se hallan muy
poquitos que voten por el
SİR. A los obreros inmigrados les gustan los que verdaderamente defienden sus intereses.
,
Nota : Entre las 300 adhesiones registradas en el sindicato C.G.T. Renault después de las vacaciones hay
muchos inmigrados, y en
particular españoles.

'IOS CAMARADAS'

Una gran película italiana que muestra la lucha de la clase obrera
Acaba de estrenarse en París,
después de no pocas dificultades
faciles de comprender, esta gran
película del rea'izador Italiano Mario Monicelli, que cuenta la historia de una primera huelga a finales del s'glo pasado en una fábrica de textiles de Turin.
La película, admirablemente hecha, presenta un cuadro penetrante de la explotación de lo3
trabajadores y, 8L mismo tiempo,
la lenta toma de conciencia revolucionarla de los obreros y la ayuda de un profesor que ha ligado
su vida a la de tes trabajadores.
Este intelectual llega a la ciudad en el momento preciso para
poder realizar una verdadera huelga. Su experiencia, su talento
oratorio, sus conocimientos,
e
permiten de dar a los trabajadores conciencia de su fuerza... siguiendo una lucha encarnizada
que . dura más de treinta dias. La

huelga no será ganada pero quedará la semilla que germinará en
el futuro.
Una escena de ia película muestra al citado profesor, poco antes
de ser detenido por la policía, dirigiendo a los obreros vencidos
uno de los más exaltantes llamamientos a la lucha que se ha podido ver en el cine, salvo quizás
en algunas grandes películas soviéticas.
La interpretación magistral de
actores como Marcelo Mastro'ani, en el papel de! profesor; de
Folco LuHl, así como de Annie
Girardot, Bernard Blier y François
Périer, contribuyen a hacer de esta
película una elevada demostración
de ¡la lucha de la clase obrera
frente a la explotación patronal,
recomendando a nuestros lectores de ir a aplaudir 'LOS CAMARADAS», nuestros hermanos de
lucha.

Permanencias
no los Depártanlo.
ARDEN N ES. Charlevllle. — 1» y 3*
lunes de cada mes, a partir de las
17 horas, Bolsa del Trábalo, 11, rue
J.-B. -Clément.
AUDE. Carcassonne. - Bolsa del
Trabajo, 17, rue Voltaire. Domingos
de 10 a 12 horas.
Narbonne. —
Bureau CO. T.
19,30 horas.

Holsa del Trabaje.
Sábados de 18 a

Limoux. — Bolsa del Trabajo. Bureau C.G.T. 2* y 4* sábados de cada
mes de 18 a 19,30 horas.
BAS-RHIN. Strasbourg. — Syndicat des Cheminots, 4, rue GeorgesWadll. Jueves y sábados, de 18 a
19,30 horas.
BASSES-PYRENEES. Bayonne. —
Los lunes, martes y viernes, de 17
a 19 horas, en la U.L., C.G.T., 51,
rue Maubec.
BOUCHES-DU-RHONE.
Marseille.
— Bolsa de 1 Trabajo, todos los dias,
de 14 a 20 h., y domingos, de 10
a las 12.
AIX-EN-PROVENCE. — U.L. Bolsa
del Trabajo. Sábados, de 16 a 1t
horas.

12

Arles. — Los domingos,
h„ Bolsa del Trabajo.

de

10

a

COTE-D'OR. Dijon. — Miércoles
después del trabajo en Bolsa del
Trabajo. Of. 6, 17, rue du Transvaal.
DOUBS. Besançon. — 11, rue Badant. Casa del Pueblo. Martas y
viernes, de 18,30 a 20,30 horas.
GARD. Nîmes. — Bolsa del Trabajo, 14, rue Fernand-Pelloutler.
HAUTE-GARONNE.
Toulouse.
—
Bolsa del Trabajo. Place Salnt-Sernln. De 18 a 20 horas. Domingos
de 10 a 12 horas.
HERAULT. Montpellier. — Section C.G.T., 5, rue Carré-du-Rol.
Béziers. — Jueves, de 18,39 a
horas, Bolsa del Trabajo, place Emile-Zola.
19,30

INDRE-ET-LOIRE. T 0 urs. — Bolsa
del Trabajo, 11 bis, rue Clachevlile.
Los viernes, de 8 a 8 de la tarde.
LOIRE.
Saint-Etienne. — Bolsa
del Trabajo, sala 28. Sábados de 15
a 19 horas.
Roanne. — Jueves restìe las fc de
la tarde. Bolsa del Trabajo.
LOIRET. Orléans. — Martes y
jueves, de 18 h. a 20 h. en la Bolsa del Trabajo, 'si, rue de ela Recouvrence.

6

MOSELLE. Thlonvllle. — U.S.T.M ,
place de la République.

NORD. Lille. — Bolsa del Trabajo,
rue Léon-Gambetta. Los sábados, de 15 a 18 horas.

75,

OISE. Creil. — U.D., rue A.-Thomas, sábados de 16 a 18 horas.
PIRINEOS ORIENTALES. — Bolsi
del Trabajo, place Rlgaud, Perpignan.
PUY-DE-DOME. Clermont-Ferrand.
— Casa del Pueblo. Construcción,
jueves, de 18 a 19 horas. Metalurgia, sábados, de 18 a 19 horas.
RHONE. Lyon. — Bolsa dol ¡rebajo, place Guichard. Para los « plâtriers-peintres », Jueves, de 18,30 a
19,30 horas, en el 4» piso, sala 30.
En general, los viernes, de 18 a
20 horas, en la sala 21, y para las
obreras, jueves, de 17 a 19 horas
Vénissieux. — Para la construcción obreros de Vénissieux, SaintFonds,
Salnt-Prlest-Mons
Corbas,
Meyzleu, miércoles, de 18,30 a 13, 30
horas. Sala 8, Casa del Pueb'o.
Villeurbanne. — Palacio del Trabajo, sala de la Unión local, place
de la Libération, los Jueves, da
18,30 a 20 horas.
Lyon-Valse. — Unión local, Sala
rue de Bourgogne n« 21. Todos
los sábados, de 17,30 a 19,30 horas.

13,

SEINE-ET-MARNE. Melun. — Bolsa del Trabajo, Quai Rossignol, los
sábados, de 3 a 8 hoias.
Nemours. — En la
dos, de 4 a 6 horas.

Mairie,

sába-

VAUCLUSE. Avignon. — Bolsa del
Trabajo, 1, ruó Ledru-Rollln. Martes
y Jueves de 16 a 18 horas. Domingos de m a 12 horas.

*

ÏCfflJe
Hacia el afianzamiento

de las comisiones Obreras
de Oposición Sindical
L movimiento de las Comisiones Obreras es la forma original que han encontrado los trabajadores españoles para
unir y organizar sus fuerzas, defender sus intereses de
clase frente á la clase explotadora y jugar su papel de vanguardia en la lucha general del pueblo por la democracia.
El origen y desarrollo de las Comisiones Obreras es el
resultado de un largo y difícil proceso de luchas que se afianza progresivamente a medida que los trabajadores las imponen
como su verdadera representación frente a los patronos, las
autoridades y el sindicato fascista.
Puede afirmarse que actualmente no se inicia en España una
acción reivindicativa sin su correspondiente Comisión, que
actúa con la confianza de los obreros, dirige la lucha con toda
autoridad y a la hora de discutir las condiciones que permiten
terminar la acción, es la que únicamente puede hacerlo como
representante genuino de los trabajadores.
Centenares de casos podríamos poner como ejemplos de
que esta forma de organización del nuevo movimiento obrero
español va imponiéndose como la única representativa en los
lugares de trabajo, adquiriendo niveles cada vez más elevados
como ha ocurrido ya en Vizcaya con la Comisión Provincial,
en Asturias con las Comisiones de despedidos y silicóticos,
en Madrid con la Comisión Interempresa del Metal y en otras
ciudades como Sevilla, Tarrasa, etc. ; pero la falta de espacio
y el interés de detallar al máximo este proceso de afianzamiento de las Comisiones nos obliga a poner solo dos ejemplos
recientes y significativos.

E

L

A Comisión Obrera de Barcelona, elegida democráticamente
en una Asamblea de más de 300 obreros, pertenecientes a
Comisiones obreras de 7 ramas industriales, fue detenida
por la policía unos días antes de celebrarse una gran manifestación ante el local de los Sindicatos. La solidaridad activa de los
trabajadores con su Comisión, obligó a poner a sus miembros
en libertad provisional. Pero el Gobierno quería dar un ejemplo,
imponer su autoridad tratando de frenar las luchas obreras, como si las cosas no hubieran cambiado nada en estos últimos
años.
Y el 10 de noviembre, los miembros de la Comisión Obrera de Barcelona fueron juzgados en Madrid por el Tribunal de
Orden Público.
El juicio, que había despertado una gran espectación, se
desarroílló ante una sala repleta de trabajadores: muchos
miembros de la Acción Católica de Madrid, las Comisiones del
Metal y Construcción de Madrid, una Comisión Obrera de Vizcaya, una Comisión Obrera de Vigo y otra del Ferrol, varios
sacerdotes, etc.
Los procesados transformaron valientemente este juicio
en un verdadero mitin, defendiendo Ia justeza del movimiento
de las Comisiones Obreras, denunciando al Sindicato Vertical
como un instrumento del Gobierno y de los patronos, y no negando que ellos efectivamente formaban parte de la Comisión
Obrera de Barcelona.
El Tribunal se tuvo que limitar a imponerles unas condenas
de dos y tres meses, con lo que salían automáticamente en
libertad, rodeados del cariño y solidaridad de todos cuantos
asistían al proceso. En un centro de Acción Católica de Madrid
se ofreció una recepción a todos los asistentes al juicio. A su
llegada a Barcelona, les esperaban en la estación más de 800
personas, la mayoría trabajadores y empleados, pero también
estudiantes e intelectuales, así como siete sacerdotes.
Al bajar del tren fueron saludados con un Clamoroso grito
de ¡VIVA LA COMISION OBRERA DE BARCELONA!
Los trabajadores de Barcelona han impuesto así su Comisión Obrera. No es todavía legal, pero tampoco clandestina,
pues desde su formación ha actuado con la cara descubierta,
y, después de este proceso, su autoridad es indiscutible no
solo ante los trabajadores, sino ante las autoridades franquistas.

E

N Vizcaya, los obreros de la empresa BELTRAN Y CASADO
han impuesto a la Dirección unas elecciones en cuya pre
paración han participado la Empresa y los miembros de la
Comisión que hasta ahora había representado a los trabajadores en todas sus acciones reivindicativas. Se trataba de elegir
la nueva Comisión que constaría de 12 miembros : 6 en representación de los trabajadores manuales, 3 de los técnicos y 3
de los administrativos.
Las elecciones tuvieron lugar los días 5 y 6 de noviembre
y se desarrollaron en estas condiciones:
1) La mesa estaba compuesta por el Director de la Empresa, 4 trabajadores manuales, un técnico y un administrativo. Todos ellos propuestos por la antigua Comisión.
2) Todos los obreros pusieron en sus papeletas de voto
seis nombres de obreros, los técnicos tres de su categoría
y los administrativos tres de la suya.
3) Todos los trabajadores de la empresa —sin discriminación alguna— podían ser candidatos.
4) El escrutinio y recuento de votos pudo ser presenciado por todos los trabajadores que lo desearon.
5) Al final se levantó un acta firmada por los miembros
de la mesa electoral en la que se hicieron constar las incidencias de la votación.

T

ODAVIA bajo la dictadura fascista la forma democrática empleada en la elección es un gran ejemplo
para toda la clase obrera, no solo de Vizcaya sino para
todos los trabajadores españoles, trabajen donde trabajen,
tanto para mejor defender sus reivindicaciones económicas
y políticas actuales como para preparar las condiciones de
crear la futura Central Sindical única, democrática e independiente de todos los trabajadores españoles, una vez conquistadas las libertades democráticas.

Manifestaciones y choques con la policía armada en Lérida

L

A

expropiación que el gobierno
franquista
quería
hacer
del
llamado,
«polígono de Santa María del G-irdeny»
se
ha
visto
dramatizada cuando las máquinas excavadoras se han presentado en
los campos queriendo arrancar los
árboles.
Ya hacia mucho tiempo que los
campesinos habían llevado este
pleito al Tribunal Supremo sin que
hasta ahora haya dado respuesta,
por lo que el envío de las máquinas
para empezar los trabajos representa una nueva arbitrariedad de
las autoridades franquistas.
En la mañana del 3 de noviembre,
cuando intentaron poner en marcha
las excavadoras, grupos de mujeres
con sus hijos se pusieron delante
d3 las máquinas impidiendo que
entraran en sus fincas. Mientias
tanto, los hombres hacían frente a
los jeeps de la policía Armada, que
pretendían imponer su fuerza para
que la expropiación se llevase a
cabo. La policía secreta intentaba
atemorizar a los campesinos, que
luchaban por no dejarse quitar su
único medio de vida.
Ante una actitud de tanta firmeza,
los tractores no pudieron ponerse
en marcha.
Por la tarde, una Comisión de
campesinos fue al Gobierno Civil
y se entrevistaron con el gobernador a' que dijeron que s 1 queria seguir el desastre tendría que pasar
po'- encima de ellos. El Gobernador les dijo que él no podía hacer
nada y que desistieran de su actitud pues si no perdería su cargo.
Por la noche la tensión entre la
población de Lérida era muy grande
y todo el mundo preguntaba que
pasaría al día siguiente. Los hombres y las mujeres formaron piquetes para impedir que los tractores
entraran en sus fincas mientras
los guardias llegaban a Lérida como moscas. El Gobernador tuvo que
reclamar estas fuerz&s de choque
ante la pasividad demostrada por
los guardias de Lérida.
Ai medio día del 4, una manifestación de mujeres se encaminó al
centro de la ciudad a los gritos de
¡Ladrones! ¡Asesinos! y diciendo
a todo el pueblo: ¡Miren la injusticia que quieren cometer con no
sotros estos ladrones!. Todos los
vecinos se solidarizaron con las

Más acciones
campesinas
SEVILLA.— Una cuadrilla de recolectadores de algodón ha impuesto,
con su unidad y su lucha que Ies
paguen a 6 pts. el kilo. La cuadrilla está formada por hombres, mujeres y niños. En la mayoría de los
grandes cortijos el algodón está
aún sin recoger al negarse los
terratenientes a pagar los precios
que exigen los trabajadores.

MANIFESTACION
DE
MUJERES
EN TORREDONJIMENO
En defensa de un médico de niños, al que ha querido reemplazar
el que tiene la plaza fija, pero
que no atiende a nadie, es un
gran terrateniente al que nadie
puede ver en el pueblo, más de
400 mujeres s.e han manifestado
por las calles hasta llegar al Ayuntamiento. La situación que ha creado este Incidente es muy tirante
y se esperan nuevas acciones de
protesta.

Le Directeur de la publication
Serge CAPPE
Imprimerle Hermel - Paris 18*

mujeres y al llegar a la calle mayor
la manifestación era ya grandiosa,
librándose una verdadera batalla
contra centenares de guardias civiles y Policía armada que habían
llegado de Barcelona. Los manilestdntes gritaban ¡Viva la libertad!
¡Fuera la dictadura! ¡Viva el comunismo!.
Cuando los manifestantes se dispersaron ante la fuerza, volvieron
a concentrarse ante el Gobierno
Clvi 1 , donde se reprodujeron los
choques con la fuerza pública.
Hubo varios heridos y se practicaron numerosas detenciones.
Pot la tarde, las "fuerzas de choque» llegadas de Barceiona han protegido la acción de los tractores
para empezar a destruir las plantaciones.
Esta importante acción de los
campesinos leridanoi es un expo-

nente del malestar qu-á existe en
e-' campo español y Done de manifiesto el grado de conciencia que
están alcanzando los campesinos,
dispuestos a todo para defender
sus tierras.
Hay que resaltar el gran valor
y la audacia demostrada por ias
mujeres, tanto en su heroica actitud de ponerse delante de las máquinas, como a la hora de organ'zar
y llevar a cabo la grai manifestación que no se había visto en Lérida
desde que existe la dictadura franquista.
Es un gran ejemplo que puede
marcar la pauta a las próximas acciones de masas campesinas para
hacer frente a la voracidad de los
grupos monopolistas, para imponer
a la dictadura la justa consigna de
que la tierra sea para quien la trabaja

LAS LUCHAS
de la clase obrera
Asturias
Continua la huelga en los Pozos
Llascaras y Molinucu. Los esquiroles se van acabando ante la firme actitud de los huelguistas. Continúan las gestiones de las comisiones de mineros con el sindicato, pero sin resultado alguno,
por el momento.

En BOETT1CHER, los obreros habían reclamado unos atrasos q<ie
la empresa les debía del 20% de
fiestas y domingos. Como la
mpresa se negó, los trabajador ñ
dejaron de velar en apoyo de su
petición. La empresa ha cedido y
ha abonado dichos atrasos.

Navarra

Madrid
Continúa la extraordinaria acción
de los trabajadores de la Empresa Municipal de Transportes tanto en los talleres como por parte
de cobradores y conductores. Con
su unidad y decisión han echado
por tierra todas las maniobras con
las que la empresa intentaba dividirles y ya han logrado una primera victoria. Esta consiste en un
aumento de los complementos de
producción, que queda muy lejos
de lo que los obreros piden, por
lo que la acción de negarse a
hacer horas extras y aestajos continúa, provocando un verdadero
desbarajuste en todo el transporte
de superficie. El pueblo madrileño se manifiesta solidario de estos trabajadores.

LOS METALURGICOS MADRILEÑOS
PREPARAN NUEVAS ACCIONES
Apoyando una decisión aprobada
po'" la Sección Sociai Provincial,
la Comisión Interempresa del Metal de Madrid ha lanzado un llamamiento a todos los metalúrgicos
para que cesen de hacer horas extras al mismo tiempo que exigen
un salario mínimo de 200 pts por
8 horas detrabajo, cor escala móvil.
El ambiente entre los meta'úrgiC03 es de gran efervescencia y se
espera que este llamamiento sea
seguido por la mayoría de los trabajadores.

En la TELEFONICA, la policía político-social ha tomado cartas en
el conflicto laboral que se desarrolla desde hace ya más de un mes.
En circuitos, reelés, controles y
secciones mecánicas han colocado policías, que pasan por empleados de la telefónica, Intentando con ello descubrir una organización «fantasma» que dicen dirigir toda la acción de la Central.
Pero la acción continúa y proouce
una desorganización casi total de
las comunicaciones. La mayoría de
los teléfonos públicos tienen el
cartelito de «No funciona» y iOS
particulares están averiados en
gran parte.

En la empresa «FRENOS IRUÑA»,
de Pamplona, despidieron a varios
obreros por motivo de una huelga.
En solidaridad con los despedidos, sus compañeros volvieron a
declararse en huelga, por lo que
la empresa despidió a otros 45
obreros. A continuación se llamó
a una manifestación y el 30 de
octubre, unos 5000 trabajadores
se manifestaron en la Plaza del
Castilllo, exigiendo la readmisión
de los despedidos. Los obreros volvieron al trabajo el 2 de noviembre y el día 8 tidos ¡os despedidos han sido readmitidos. La policía no lia ¡nte¡ venido en la manifestación.

Aumenta la lucha de los
estudiantes por un
sindicato independiente

E

NTRE el 80 y el 90 por ciento
de los estudiantes españoles
han boicoteado las elecciones del sindicato fascista, mientras
se
desarrollan
las
asambleas
libres» con participación de millares de estudiantes, que eligen
democráticamente a sus auténticos representantes, ai margen del
sindicato oficial. En Madrid, Barcelona y otros centros, se hgn cele
brado numerosas manifestaciones
contra el SEU y en solidaridad con
los profesores y estudiantes represallados por el gobierno.
La Universidad de Barcelona ha
sido cerrada por el Rector, ante el
anuncio de una huelga ilimitada en
solidaridad con los represallados.
En una gran «Asamblea Libre», con
participación de más de 2.000 estudiantes se ha pedido la destitución
del Rector.
En todas las universidades españolas se preparan nuevas accones
que culminarán con la celebración
de un Congreso Nacional de Estudiantes de carácter constituyente,
que decidirá las bases del futuro
Sindicato Independiente, democrático y representativo de los estudiantes españoles

