BULLETIN D'INFORMATION DE LI CIT.

UNIDÁD

EN LANGUE ESPAGNOLE
Rédaction ei ndminisiratton : 213. RUE LA FAVETTE - PARIS -x-

ABRIL 1966
Precio: 0,50

VIVA EL i» DE MAYO DE 1966 !

PREPAREMOS EN LAS LUCHAS ACTUALES
UN PRIMERO
par Marcel DUPRICHE
Miembro de la Comisión
Administrativa de la C.G.T.

L

AS potentes manifestaciones
obreras que sacuden a Francia entera atestiguan de la
profundidad del descontento que
reina en las filas de los trabajadores y de su voluntad bien resuelta
de obtener condiciones más normales de trabajo y de vida.
En todas las corporaciones, las
reivindicaciones son brutalmente
rechazadas por la patronal, tanto
más arrogante cuanto que está segura del apoyo total del poder
gaullista. Este manifiesta, por lo
demás el mismo desprecio hacia
los asalariados del sector público
por lo cual los ferroviarios, gasistas y electricistas, mineros, funcionarios, recurren al mismo procedimiento que los trabajadores del
sector privado: la huelga.

DE

MAYO

tereses están directamente en la
lucha. Los salarios evidentemente,
pero también y sobre todo la garantía del empleo. Si las concentraciones de empresas prosiguieran
sin que se redujera la duración del
trabajo, centenares de miles de
trabajadores serían pronto parados
forzosos y vendrían a agregarse a
los infortunados que ya han perdido cómo ganarse el pan. Luchar
todos juntos por la reducción de la
duración del trabajo sin disminución de salarios es, no solamente

VICTORIOSO

asegurarse el porvenir inmediato,
sino también preservar el futuro.
Lo mismo sucede con otros objetivos de la lucha actual.

E

STE año celebramos el 30 aniversario de la victoria histórica lograda en 1936 por la
clase obrera francesa. Hace 30
años, arrancábamos por primera
vez en el mundo la semana de 40
horas con salarios considerablemente aumentados, 15 días de vacaciones pagadas y el
reconoci-

pBOGR ANIME PF

miento de los delegados del personal así como otras ventajas...
Lo que entonces fue posible lo
es hoy también, en las mismas condiciones: UNIDAD Y ACCION.
Con vosotros, trabajadores inmigrados de 1966, usamos el mismo
lenguaje que con los de 1936: sois
nuestros hermanos de clase, nuestros intereses son comunes.
Con confianza y resolución, preparemos en las luchas presentes un
Primero de Mayo victorioso.

"

S

E trata de una gran batalla
cuyo resultado depende de
la unidad de la clase obrera
y de su determinación de llevarla
a su término victorioso. En el terreno de los salarios, de la garantía del empleo, de la reducción
del tiempo de trabajo sin pérdida
de salarios, de la extensión de las
libertades sindicales —y para los
trabajadores
inmigrados de
la
igualdad de derechos— no se obtendrá ningún mejoramiento duradero sin una lucha encarnizada
contra la coalición patronal-gobierno con la cual nos damos de cara.
Cierto es que el enemigo de
clase es poderoso, pero la clase
obrera unida es invencible, pues
constituye el elemento decisivo
de la economía. Sin ella, sin el trabajo de los millones de asalaria
dos, la tierra sería un desierto y la
ciencia y la tècnica no tendrían
ninguna aplicación práctica.
Tener conciencia de su propia
fuerza es un factor esencial de éxito.
Trabajadores españoles: participad
en las manifestaciones organizadas
por las Uniones departamentales y
locales de la C.G.T.

L

OS trabajadores
inmigrados participan en la batalla
entablada no sólo por simple solidaridad, sino porque sus in-

La puerta del C.N.P.F. estaba muy guardada, pero la C.G.T. y la C.F.D.T. decidieron llamar a ella juntas
y la barrera se abrió.

LAS GRANDES LUCHAS DE LOS
TRABAJADORES EN FRANCIA
OS efectos de los acuerdos
establecidos entre las Confederaciones C.G.T. y C.F.D.
T., seguidos de los Llamamientos unitarios de las diversas
Federaciones de industria, no se
han hecho esperar mucho tiempo.
La segunda quincena de Marzo
ha conocido en Francia un Impetuoso desarrollo de Jas luchas de
>la clase obrera. Una vez más, los
trabajadores han puesto de manifiesto la fuerza poderosa de su
unidad en la acción.

L

Gran mitin en París DEL MOVIMIENTO DE
LA PAZ contra el accidente de Palomares

L

A prensa del mundo entero
sigue ocupándose del accidente aéreo de Palomares,
de Los gravísimos peligros que todavía amenazan en la zona del siniestro, traduciendo al mismo tiempo la zozobra que en todas partes
mantienen las peripecias del rescate de la bomba perdida.
El Movimiento de La Paz de
Francia ha manifestado esa inquietud y su protesta en una gran concentración el 17 de marzo en la
Mutualité de París, con la asistencia de gran número de españoles.
Figuraban en el estrado los
miembros del Buró Nacional del
Movimiento de la Paz señores
Guyot, Escande, Langignon, Bourveau, Endeweit y Rirard. Así como Angela Grimau, Marcos Ana y
el estudiante español José Feito.
¡Presentó a los oradores el profesor Pierre Biquard, de la Escuela Superior de Física y Química. Hicieron uso de la palabra la
investigadora en biología Mme
Bergerot Blondel, el ingeniero ato-

mista M. Boudouresque, el profesor de Biología Animal M. Labeyrie y el mismo presidente. Además, el estudiante español José
Feito presentó el saludo de los
estudiantes de su patria y el
poeta Marcos Ana manifestó la
inquietud y la indignación producidas en España ante el grave accidente de Palomares y contra la
conducta de los gobernantes españoles ante el terrible acontecimiento.
LAS
CONSIDERACIONES
CIENTIFICAS
OS investigadores científicos
que hablaron en el mitin de
la Mutualité expusieron docta y claramente los inmensos peligros que nos amenazan y que
pueden resumirse así:
Incluso sin que haya explosión,
sino rotura de ciertos mecanismos, como ha ocurrido en Palomares, se produce inevitablemente la
dispersión de la energía nuclear y
la contaminación de los terrenos,

L

las aguas, las plantas, los animales y las personas. Ciertos elementos nuoleares se depositan y
mantienen en los organismos vivos durante decenas de años, se
transmiten por los alimentos y la
herencia y trastornan la simiente
de la reproducción dando lugar a
la procreación de seres anormales,
como ya ha sucedido entre personas contaminadas.
¿QUIEN MANDA EN ESPAÑA?
OS españoles no muy avisados pensaban que en su país
gobernaba una pandilla de
fascistas, desalmados, inmorales y
tiránicos exclusivamente apoyada
en la violencia policiaca, la persecución y el silencio. Las peripecias
provocadas por el accidente de Palomares han Llevado a los más alejados de las cuestiones públicas
la convicción de que esa pandilla
gobernante ha vendido todo el país
a los norteamericanos que, en de-

L

(Pasa a la pág. 3.)

El 15 de Marzo será marcado en
el movimiento obrero de Francia
como una potente jornada de acción por el triunfo de las reivindicaciones de todos los trabajadores del sector privado.
Las huelgas, manifestaciones y
mítines han obligado en ese mismo día a abrir las puertas del local de la Confederación Nacional
del Patronado Francés, (C.N.P.F.)
a los dirigentes confedérales de la
C.G.T. y de la C.F.D.T, a quienes
días antes la misma patronal anunciaba que no les recibiría. Hacía
19 años que esas puertas estaban
cerradas para los representantes
de la C.G.T.
¿Cuáles han sido las poderosas
razones que han obligado a la patronal a cambiar de actitud en unas
horas?
Ello no ha sido la consecuencia
de una razonada reflexión sobre la
justeza de las reivindicaciones reclamadas, ni tampoco el respeto
que merecen dirigentes obreros
como Benoît Fraction.
Las puertas del local patronal
han sido abiertas porque hasta
ellas ha llegado la potente presión
de centenares de miles de trabajadores que ese mismo día, por 2
o 24 horas, pararon las máquinas
o bajaron del andamio formando
imponentes manifestaciones de calle en innumerables ciudades. La
propia prensa de la burguesía ha
reconocido que movimientos tan
importantes como los del día 15
no se habían conocido desde muchos años en el sector privado.
Metalurgia, Construcción, Productos Químicos, Textil, Agricultura, y
días después Ferrocarriles, Electricidad y Gas, Minas y Servicios
Públicos, han manifestado su firme
decisión de que sus justas reivindicaciones sean satisfechas.
—Por verdaderas discusiones sobre los salarios reales,

—Por la disminución del tiempo
de trabajo sin pérdida de salario,
—Por la garantía y la extensión de
los derechos sindicales,
Y junto a éstas, otras reivindicaciones generales y particulares.
Conviene destacar corporaciones como la Metalurgia y la Construcción, donde la acción ha revestido una gran amplitud, la activa
participación de los trabajadores
inmigrados y en lugar destacado
los españoles estrechamente unidos a todos los trabajadores.
En (Renault españoles que no
hacía quince días que habían entrado en la fábrica, han ido a la
huelga y se han sumado a la manifestación. En Jssy les Moulineaux,
las mujeres españolas de la S.E.V.,
junto a sus compañeras francesas,
han parado y se han manifestado
en la calle. En la Ideal Standard de
Aulnay, en Citroën Nanterre, Citroen XV y en otras muchas empresas de la región parisina, los
españoles han respondido con entusiasmo a la acción decidida por
los sindicatos.
En la Moselle, Meurthe et Moselle, en Lyon, Grenoble, El Creusot Toulouse y Burdeos, por todas
partes donde se hallaban presentes, los trabajadores españoles,
junto a los demás inmigrados y
estrechamente unidos a sus hermanos de clase Tos trabajadores
franceses, han participado en las
huelgas y manifestaciones que han
hecho del 15 de Marzo una potente jornada de lucha, que con las
poderosas acciones de los ferroviarios, electricidad, gas, minas y
otras corporaciones han asestado
un rudo golpe a La resistencia patronal y gubernamental, contribuyendo al mismo tiempo a preparar acciones aun más amplias y vigorosas hasta imponer el triunfo
de sus reivindicaciones.

Permanencias
en el Sena
PARI»

LA HOJA DE PAGA
En la hoja de paga que se entrega a cada trabajador, deben figurar los datos que indicamos a
continuación:
• El período de trabajo a que
corresponde el salario.
• El nombre y apellido del trabajador, así como su empleo o
categoría profesional con el escalafón que le corresponde; el
número de su matrícula en la
Seguridad social y la tasa horaria de su remuneración.
• El número de horas efectuadas,
con el detalle de las horas
normales, suplementarias, nocturnas, de domingos o fiestas,
etc.
• El importe de la remuneración
bruta, con el detalle de las
primas e indemnizaciones como complemento de salario y
que dan lugar a las retenciones
legales.
• La naturaleza y el importe de
dichas retenciones que, en general, son las siguientes :
a) la cotización obrera a la Seguridad social que es del
6 % del salario de base o
total bruto, sin que éste
pueda pasar en ningún caso
del límite que es actualmente de 1.080 F. por mes.
b) en casi todas las corporaciones existe ahora también
el régimen de retiro complementario, en cuyo caso la
cotización obrera es en la
mayoría de los casos de
1,50 %, también sobre el salario de base a la Seguridad
social.
c) la cotización a la Caja de
paro (A.S.S.E.D.I.C.) que es
del 0,05 % sobre el salario
bruto ganado.
• Después de deducidas las cargas obreras, debe figurar el salario neto, al que se añadirán
las indemnizaciones o reembolsos de gastos, o prima de transporte, que no dan lugar a las
retenciones legales.
• Una vez obtenido el importe total neto, deben figurar a continuación los anticipos o a cuenpercibidos y, al final, la cantidad neta entregada al trabajador.
En fin, debe figurar igualmente
el nombre o razón social del patrono o de la empresa, con su
número de identificación en la Seguridad social, asi como el nom-

bre y dirección del organismo al
que aquélla efectúa el pago de las
cotizaciones.
Para poder comprender mejor el
contenido de la hoja de paga, publicamos un modelo de ellas que.

Période du

NOM :

1er.

No olvidéis la
renovación de
las tarjetas
de residencia

naturalmente, puede variar según
el sistema establecido por la empresa, pero en las que, en todo
caso, deben figurar las indicaciones que hemos señalado más arriba.

49

BULLETIN DE SALAIRES
\VTİ^L

^fl

.

Jí*Qjger du "Rñ frimant - Hant err c
Cat. Prof —P rz M le S. S. M i an ı
ı og ig-*/, ı „ n »
Adresse :

Emploi :

maQOH

(Sal, min, cal.)

—12-3 Heures

normale à

J-6 Heures _ ( °. 57%>p/ lliS

.

/)

p;(

à 5 fif

Í

r

-6 Heures _ ( 5Qq£frpp/ '

p . P.
Frimes

à- fi ,7 5
( 100-'' )d imane he 9,

»

7iî

do

SALAIRE BRUT
Retenues

So/o/re de base

I

s. s. .6. $
il

El depósito de la petición de
renovación de una tarjeta de
residencia debe efectuarse:

I

¡5B
I

Retr. C&jífij-V
Ass. ChômD ,05
Cadres

Las peticiones de renovación
de las tarjetas temporales u ordinarias de residencia deben depositarse en el departamento
del Sena en la Prefectura de Policía (servicio de extranjeros) ;
en las demás departamentos,
en la comisaría de policía áe la
cual depende la residencia del
interesado o en la alcaldía, en
su
defecto.
La
renovación
de una tarjeta de residente privilegiado puede ser concedida
tras la simple petición dirigida
a la Prefectura del lugar de residencia de su titular.

, 4 , 50 _

à

Salaire fixe ou journées

0

À

—en la quincena que precede
a ¡a expiración de su validez,
si se trata de una tarjeta de
residente t emp oral ;

•H 0

• • •

—durante el trimestre que precede a la expiración de la validez de la tarjeta, si se trata
de un residente ordinario o ele
un residente privilegiado.

SALAIRE NET

èà.

-de- panier

efe

TOTAL
Acomptes

NET A PAYER F :
N° Matricule de l'Employeui :

O

CONSTRUCCION.— Ciment - Maçonnerie. Bolsa del Trabajo, I, rue du
Chàteau-d'Eau. Martes y jueves, de
18 a 20 horas.
PANHARD. — En ol Sindicato C.G.T.,
7, rue de la Pointe d'lvry, viernes
de 17 a 18,30 horas.

$é3 ak

SALAIRE PAYÉ LE

Cachet de l'Employeur ;
Cotisations versées à :

I

DISTRITO XI.— Centro Intersindical. 23, rue Basfroi. Domingos de
9 a 11 horas.
DISTRITO XIII
Centro Intersindical. 263, boulevard de l'HODital.
2* y 4* Jueves del mes de 8 a 8 da
la tarde. *
,¿»
PINTORES
Bolsa del Trabajo, i,
rue du Château-d'Eau. Martes y
jueves, de 18 a 20 horas.
:

AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR.— Seguros sociales y subsidios (amillares. 85, rue Charlot, 2* piso. Lunes
de 9 a 12 horas.
SERVICIO DOMESTICO
Bolsa del
Trabajo, 3, rue du Château-d'Eau.
Oficina 14, piso 3°, los jueves de
15 a 18 horas.
INFORMACIONES
JURIDICAS
Y
TRADUCCIONES.— Bolsa del Trabajo, 1* piso, oficina 25 D, todos
los dias de 9 a 12 y de 14 a 18
horas.
ALFORTVILLE
Domingos de IS a
13 horas en la C.G.T., 108, rue
Verrón.
AUBERVILLIERS
Bolsa del Trabajo, 13, rue Pasteur, sábados de
4,30 a 7 de la tarde.
ORANCY
Bolsa del Trabajo, 18,
av. de la República, miércoles de
19 a 20 horas.
ISSY-LES-MOULINEAUX. — Bolsa del
Trabajo, 22, -ue du Général-Leclerc, martes, de 18 a 20 horas.

EN CASO DE PERDIDA

LEVALLOIS. — Sindicato de la Metalurgia. Todos los miércoles de
13,30 a 19,30 horas. U.L. de Sindicatos C.G.T. 14, rue Anatole-France, a las 18 horas.

£1/ trabajador que

NANTERRE
7, rue de la Mairie,
miércoles de 18,30 a 19,30 horas

transport
Indemnité

CITROEN — 22, rue des Bergers,
lunes de 18,30 a 19,30 horas.

Las tarjetas de residencia
(«cartes de séjour») deben renoviarse ai expirar su período de
validez si las titulares llenan
tas condiciones a las cuales estaba subordinada la obtención
de su primera tarjeta.

Ayfil lQft*

^milio

-Yr^-.THrrT?

METALURGICOS
Union Sindical
da Trabajadores de la Metalurgia,
94, rue J.-P.-Timbaurt, Parle (11 a )
(Métro : Couronnes). Sábados de
5 a 7 de la tarde y Jueves de 2 a
5 de la tarde. 3«, 4» y 10» distritos.
Bolsa del Trabajo, 3, rue du Cha
teau-d'Eau. Oficina n- 32, viernes
de 18,30 o 19,30 horas.

pierde su
tarjeta de residencia debe hacer
la declaración lo antes posible
en la comisaría de policía o, en
su defecto, en la aleadla del lugar de su residencia —a reserva de demostrar que la tarjeta
no le ha sido retirada a consecuencia de medida de exipulsión o rechazo. A condición de
que pague un nuevo timbre o
sello fiscal que corresponda a
la duración de la validez de la
tarjeta perdida, podrá recibir un
duplicado de ésta, expedido por
la prefectura después de comprobación.

SAINT-DENIS.— Bolsa del Trabajo, 8, rus Suger. Martee y viernes de 6 a 7 de la tarde.
SAINT-OUEN.— Centro Intersindical, 2, rue Ambrolse-Croizat. Jueves de 15 a 17 horas.
SAINT-MAUR-LES-FOSSES.— Unión
Local, 5, rue de la Ferme.
STAINS
Bolsa del Trabajo, los
domingos de 9 a 12 horas.
VILLEJUIF.— 19, rue Jean-Jaurès
Desde las 19,30 horas, los Jueves.
VITRY. — Bolsa rtel Trabajo, 2, rus
Montebello. Los miércoles, de I8
a 19,30.
J

La Federación de la Metalurgia C. G. T.
y los problemas de los trabajadores inmigrados

A

LREDEDOR de 400.000 trabajadores inmigrados son
empleados en la metalur-

gia.
Para nuestra Federación, el
obrero inmigrado aspira, además de satisfacer sus reivindicaciones económicas, al progreso, la libertad y la Paz.
Explotado sea cual fuere el
color de su piel, tiene las mismas reivindicaciones fundamentales que su camarada francés,
y además aquellas otras que le
son particulares.
Como asalariado, su derecho
y su deber están en organizarse
para luchar contra la explotación de su fuerza de trabajo.
Para nuestra organización es
una exigencia fundamental acogerles, defender y ampliar con
su participación, junto a t oídos
sus hermanos de clase, sus intereses y sus derechos.
Constituye para nuestra Federación una tarea fundamental,
un deber de solidaridad material
y moral, de internacionalismo,
que siempre ha caracterizado a
nuestra Federación.
Ella es la razón por la cual
exigimos la IGUALDAD DE DERECHOS EN TODOS LOS DO-

MINIOS PARA LOS TRABAJADORES INMIGRADOS, y nos esforzamos, con el conjunto de
nuestras organizaciones, en movilizar a los trabajadores franceses e inmigrados por esta reivindicación.

E

N los proyectos de convenios colectivos, prevemos
la garantía de las reivindicaciones más sensibles a esta
categoría de trabajadores. Además nuestra actividad tiende a
obligar a los poderes públicos
a reconocer y respetar para los
trabajadores inmigrados el completo ejercicio de los derechos
y libertades conquistadas por
la dase obrera de nuestro país.
(Derecho de voto y elegibilidad,
acceso a los cargos de responsabilidad sindical y reconocimiento oficial de esta elegibilidad, etc.)
La Federación presta una gran
atención a todos sus problemas: alojamiento, derechos sociales, discriminaciones de todo orden, ante los cuales tratamos de responder con los medios a nuestro alcance:
• En primer lugar depositando una gran confianza en

nuestros camaradas inmigrados, que en muchos casos son muy activos en
nuestras organizaciones.
• Difundimos los periódicos
en sus respectivas lenguas
editados por la Confederación.
• La Federación, según las
necesidades, edita guías y
folletos para orientar o popularizar los derechos existentes. Por ejemplo, hemos
editado un folleto en español con los derechos fundamentales, y otro con el
mismo fin que vamos a
editar en portugués.
0 Pedimos

a nuestras organizaciones, sindicatos, delegados del personal, Comités de Empresa que multipliquen sus iniciativas por
ayudar y preocuparse de
esta categoría de trabajadores. Octavillas, artículos
en sus lenguas son editados por nuestros sindicatos.

• Donde las condiciones lo
permiten formamos comisiones de inmigrados que
nos ayudan en nuestra actividad.

• Ciertos trabajadores inmigrados siguen nuestros cursos y participan en las escuelas de
alfabetización
organizadas por algunos
sindicatos y ciertas Uniones Departamentales.
Cuando un patrón despide, se
trate de obreros franceses o inmigrados, sus consideraciones
están determinadas por lo que
es su regla de oro ; la obtención de beneficios. Tratando de
oponer franceses e inmigrados
entre sí, cargando la responsabilidad de esa situación en unos
o en otros. Su objetivo es desviar la lucha de todos y ocultar
a los verdaderos responsables.
Las medidas patronales y gubernamentales, los despidos y el
cierre de los Astilleros Navales
de la Seyne, Port-de-Bouc, no
provienen de la presencia de
los
trabajadores
inmigrados
puesto que en esta rama de la
industria son inexistentes.
Los responsables de una situación económica que tiende
a agravarse de día en día no
son los trabajadores inmigrados
o franceses, sino los patronos
y su poder.
Las alambradas de De Wen-

del alrededor de las residencias
de los trabajadores inmigrados,
los albergues de Citroën, donde
los representantes de los obreros no pueden entrar, los «bidonvilles» de las barriadas exteriores de las grandes ciudades
como París, Lyon y Marsella,
son el reflejo de un sistema basado en la discriminación y la
injusticia social.
En las huelgas y manifestaciones qué han hecho del 15 de
Marzo una potente jornada de
lucha, los trabajadores inmigrados han participado activamente. Africanos, españoles, italianos, argelinos y portugueses estrechamente unidos a los trabajadores franceses en Renault,
Citroën, SEV, Bendix, General
Motors, en la Moselle, Meurthe
et Moselle, el Norte, Rhône,
Le Creusot y otros centros metalúrgicos, han contribuido a
dar a esta jornada su gran potencia.
Luchar por las reivindicaciones esenciales y particulares a
las diferentes categorías de trabajadores en la Metalurgia es
nuestro objetivo.
Henri SINO.
Miembro

del Buró Federal

* La vida

y

la lucha de los trabajadores en Francia it

CON LOS TRABAJADORES DE LA CONSTRUCCION
(Victoria de los obreros
de la empresa Yiolamer
los trabajadores de la Empresa
«Vliolamer» que construye en la
rue Baudin en Ivry (Seine) decidieron un paro general del trabajo, ante la negativa de la dirección a satisfacer las reivindicaciones presentadas por sus denegados.
Al día siguiente, ia dirección de
la empresa con el propósito de
dividir a los trabajadores, propuso
un aumento de 0,50 a 0,70 frs por
hora para los obreros calificados
y sàio 0,10 frs para los peones.
Juzgando insuficientes tales proposiciones, sobre
todo para los
menos favorecidos, los trabajadores decidieron unánimemente seguir en huelga.
Después de tres días y al ver
la dirección que ninguna maniobra
podía desunir a los trabajadores,
concedió en una entrevista con los
delegados, que iban acompañados
de una delegación de trabajadores
en representación de las
cuatro
nacionalidades
empleadas en la
obra; portugueses, españoles, argelinos y franceses, un aumento de
salarios horarios sobre la base siguiente: 0,30 frs para los peones
y hasta 0,70 frs para los obreros
calificados.
Considerando aceptables estas
proposiciones, los trabajadores decidieron por unanimidad reanudar
el trabajo.
Durante la acción hubo 34 ingresos en la C .G .T., ©levándose ya
el número de sindicados en esa
obra a 50 de los 75 trabajadores
y prosigue el reclutamiento.
En esa obra, sobre 75 trabajadores, solamente 8 son franceses; los
demás son inmigrados.
Esto confirma
que,
cualquiera
que sea nuestra nacionalidad, no
tenemos más que un enemigo de
clase los explotadores y que los
trabajadores inmigrados forman en
el combate
general de la clase
* obrera por mejores condiciones de
vida y de trabajo.
Jean SALI BA
Secretario de la Unión
Sindical C .G .T. de
C ¡imen t-Maconn e r i e

\

Huelga en la empresa
Terraz de Boulogne (Seine)
La empresa Terraz de Boulogne
(Seine), considerando que Jos 200
francos que en concepto de prima
de rendimiento pagaba al mes a los
trabajadores que emplea en la
obra de la Courneuve están mejor
en la suma de los beneficios decidió suprimir tal prima.
Pero los trabajadores no han
aceptado pasivamente la disminución de sus pagas, y ante la negativa patronal a discutir, los obreros en su inmensa mayoría emigrados españoles, portugueses y
otros, unidos el 14 de Marzo declararon la huelga que proseguía el
sábado 19.

COTE D'OR
Hasta ratas en el
« refectorio »
En una obra del municipio
de Chenove, la empresa «Les
Travaux Souterrains» construye
numerosos inmuebles. Decenas
y decenas de trabajadores penan y sufren. Los trabajadores
inmigrados, argelinos, italianos,
españoles y portugueses son escandalosamente explotadas y viven en condiciones inhumanas.
Están «alojados» en las futuras viviendas que todavía no
cieñen más que las paredes y
¡os techos de hormigón, donde
el agua chorrea por todos lados.
Cuando los obreros dejan lo
que la dirección de L.T.S. llama
el «refectorio», las ratas toman
posesión del recinto, circulan
por todas partes, sobre las mesas, en los recipientes...
Numerosos trabajadores inmigrados conocen condiciones parecidas. La solución de sus dificultades reside en la acción
al lado de los demás trabajadores, tanto por las reivindicaciones comunes a todos como a
\ai suyas particulares, sobre todo las que se relacionan con la
vivienda.

Para instalar

PIRINEOS ORIENTALES
Un congreso aleccionador
El día 6 de Marzo de 1966 se ha
celebrado en Perpiñán i(Pirineos
Orientales) el 22 Congreso reivindicativo de la Sección Federal
Agrícola C.G.T.
De los 100 delegados que participaron en el Congre'so, 50 eran
trabajadores agrícolas españoles.
La importancia de los delegados
españoles al Congreso tiene una
doble significación: Que ellos representan en los trabajos agrícolas
del Departamento un factor económico importantísimo, y que para
el mantenimiento y el desarrollo
de la Sección Federal agrícola, su
adhesión y participación en la acción y la vida sindical es absolutamente ¡mprescendible. Sin ellos
nada positivo y valedero puede
realizarse.
Esta necesidad la han comprendido perfectamente los trabajado
res franceses al igual que los trabajadores españoles. Ante las diferencias de costumbres y lengua,

en los Departamentos

A las grandes tradiciones del
sindicalismo
revolucion-ario
del
Mediodía de Francia, se unen las
tradiciones revolucionarias del proletariado español,
siendo beneficiarios unos y otros, tanto en el
presente como para el porvenir.

AUDE. Carcassonne. — Bolsa del
Trabajo, 17, rue Voltaire. Dominga»
de 10 a 12 horas.

ARDEHNES. Charlevllle. — 1» y *
lunes de cada mes, a partir de las
17 horas, Bolsa del Trábalo, 21, rue
J.-B. -Clément.

Narbonne. —
Bureau C.G.T.
19,30 horas.

Esta experiencia que no es la
única en este departamento y que
en formas variadas existe en los
diferentes ramos de la industria
y la construcción nos demuestra
fas
inmensas posibilidades que
existen para que los trabajadores
españoles adhieran en masa en
los sindicatos CJG.T ., allí donde
se encuentran.

A de Wendel también se le puede imponer el
respeto de los derechos y de la dignidad
de los trabajadores
En su implacable sed de aumentar más y más los beneficios, de
Wendel muestra el desprecio más
absoluto por la seguridad y la vida
de los trabajadores.
A finales de 1965 en un solo
mes, dos obreros resultaron muertos y otros dos gravemente heridos por accidente de trabajo. El
15 de Enero un obrero inmigrado
fue víctima de la misma rapacidad
patronal y por las mismas causas:
AUSENCIA DE LAS NECESARIAS
MEDIDAS DE SEGURIDAD. Rara
es la semana que no se produce
un accidente grave en la fábrica.
En la sangre generosa de los
trabajadores de Wendel y los grandes patronos de la Siderurgia hacen florecer sus enormes beneficios. En la Sollac, Sidelor, y la
S.M.S. recientemente en el plazo
de unos días tres obreros han dejado su vida víctimas de la explotación capitalista.
/Pero los atropellos y las injusticias no se detienen ante la sangre
de los trabajadores, ellas son prac-

ticadas diariamente y bajo todas
¡as formas, traslados,
reducción
de horarios con pérdidas importantes de salario, despidos y otras
arbitrariedades mientras la producción sigue aumentando.
Los 12.735 trabajadores de Hayanges, entre los cuales unos 5.000
obreros inmigrados de diversas nacionalidades poseen la fuerza necesaria para imponer a de Wendel
el respeto de sus derechos y sus
reivindicaciones a condición de
unirse y fortalecer potentemente
el sindicato de la C.G.T., su mejor arma en la defensa de sus intereses.
Los trabajadores de Sidelor en
Rombas, de la S.M.S. de Knutange
y de la Sollac marcan el camino,
desarrollado
vigorosas
acciones
por
sus reivindicaciones, fortaleciendo al mismo tiempo el sindicato de la C.G.T. Desde Enero 300
nuevos ingresos han sido hechos
en Sidelor, Rombas, entre los cuales se cuentan un buen número de
españoles.

BAS-RHIN. Strasbourg. — Syndicat des Cheminots, 4, rus GeorgesWadll. Jueves y sábados, de 11 a
19,30 horas.
BASSES-PYRENEES. Bayonn*. —
Los lunes, martes y viernes, de 17
a 1* hora*, en la U.L., C.G.T., si,
rue Maubec.
BOUCHES-DU-RHONE.
Marseille
— Bolsa de' Trabajo, todos los tilas,
de 14 a 20 h., y domlngoe, de 11
a las 12.
AIX-EM-PROVENCE. — U.L. Bols*
del Trabajo. Sábados, de 16 a 11
horas.
'
\

12

El accidente de Palomares
(Viene de la 1a página)
finitiva, sólo han introducido en él
la amenaza de guerra nuclear, la
total dominación yanqui y la muerte atómica.
El desparpajo de Fraga Iribarne
le ha permitido oficiar las dos únicas veces que el gobierno franquista ha intervenido en el asunto
de Palomares. La primera, contestando al clamor popular, el desenvuelto ministro de Información y
Turismo ha justificado la criminal
actividad yanqui en España con la
trasnochada creencia en la amenaza soviética y la necesidad de defenderse ante un ataque tan lejano
como inoomprensible, en el que
ya no creen ni los furiosos militares del Pentágono norteamericano. La segunda, yendo con el embajador yanqui a exhibirse ante los
fotógrafos en traje de baño y con
Jos pies en el agua de la costa alménense. La tragedia dando lugar
a la más innoble mascarada. Pretendiendo, tai vez, que Palomares,
Cuevas de Almanzora y otros pueblos de la comarca se convientan
en centros turísticos engañabobos.
¡AUNQUE SE HUNDA ESPAÑA!
ICESE que al iniciarse la
sublevación contra la República y ante sus posibles
consecuencias
ruinosas para el
país, el más alto personaje de la
sedición exclamó:
«¡Aunque se
hunda España!» Y efectivamente
así fué: España se hundió en el
absimo de la miseria, del silencio,
del fascismo. Y si va saliendo de
su hundimiento, es gracias al esfuerzo constante, paciente, combativo de su pueblo.
Pero el pueblo español está hablando y actuando. Está sacando a

D

España del hundimiento y, con ayuda de todos los amantes de ta paz
del mundo entero, ha comenzado
ya a luchar contra la invasión atómica norteamericana, inseparable
de la suerte a que está condenado el franquismo.

Craves incidentes en
el puerto de Marsella
Desde hace un mes, los trabajadores del puerto de Marsella luchan para obtener la satisfacción de sus reivindicaciones. Se niegan a efectuar horas
suplementarias.
Para intentar romper el movimiento, los patronos han contratado los servicios de ciertos
gangsters muy conocidos. Ante
la resistencia de los portuarios,
los matones de la patronal no
han vacilado en disparar sobre
ellos. Antes de ser acorralados
por los portuarios y detenidos,
■han herido a 5 camaradas, uno
de éstos gravemente.
En un comunicado, el Buró
Confederal de la C.G.T. «denuncia con el mayor vigor la responsabilidad de los patronos del
puerto de Marsella en este asunto que provoca la indignación
de la clase obreras».
La emoción ha sido considerable en Marsella. Los trabajadores del puerto,
franceses e
inmigrados de todas las nacionalidades, han replicado enérgicamente declarando una huelga
de 24 horas. Ha tenido lugar
una manifestación de 5.000 personas con trabajadores de numerosas corporaciones.

Arles. — Los domingos,
h., Bolsa del Trabajo.

de

10

a

COTE-D'OR. Dijon. — Mlérco 'M
después del trabajo en Bolsa del
Trabajo. Of. 6, 17, rue du Transvaal.
DOUBS. Besançon. — 11, rus BaCasa del Pueblo. Maries y
viernes, de 18,30 a 20,10 horas.
ttant.

GARD. Nîmes. - Bolsa del Trabajo, 14, rue Fernand-Pelloutler.
HAUTE-GARONNE.
Toulouse.
—
Bolsa del Trabajo. Place Saint-Sjrnln. De 18 a 20 horas. Dom'ngos
de 10 a 12 horas.
HERAULT. Montpellier. — Section C.G.T., 5, rue Carré-du-Rol.
Séte. — Bolsa del Trabajo, 16, rue
Jean-Jaurès. Jueves, de 18 a 19,30
horas. Domingos, de 10 a 11,30 horas.
Bèziers. — Jueves, de 18,30 a
19 ,30 horas, Bolsa del Trabajo, place Emile-Zola.
INDRE-ET-LOIRE. Tours. — Boisa
del Trabajo, 11 bis, rue Clachevül*.
Los viernes, de 6 a 8 de la tarde.
LOIRE.
Saint-Etienne.
—
Boisa
del Trabajo, sala 28. Sábado* d* 1}
a 19 horas.
la

en su casa

Bolsa del Trabajo.
Sábados de II a

Limoux. — Bolsa del Trabajo. Bureau C.G.T. 2' y 4« sábado* de cadı
mes de 18 a 19,30 hora*.

MOSELLE

"La Vie Ouvrière"
La C.G.T., a quien hacéis confianza en vuestra gran masa, os dirige un llamamiento apremiante.
Con vuestro dinero, extraído en forma de impuestos,
se esfuerzan en engañaros todos los días, en equivocaros
en la televisión y la radio.
Frente a esa peligrosa propaganda del poder gaullista
y del patronado, la C.G.T. grancias a su periódico central
«La Vie Ouvrière», restablece todas las semanas la verdad, desenmascara las mentiras, informa a los trabajadores de todo lo que está en conformidad con los intereses del conjunto de la clase obrera.
En ese terreno, para ayudar a los trabajadores inmigrados, la C.G.T. hace un esfuerzo particular, muy importante, editando regularmente cuatro publicaciones.
«UNIDAD» os está particularmente destinado.
Pero hoy os necesita para continuar haciéndolo. Solamente vosotros podéis asegurarle los medios necesarios.
En efecto, «La Vie Ouvrière» se ve obligada a dejar su
domicilio actual. Necesita adquirir una nueva casa, sin
la cual no podría la C.G.T. sostener en buenas condiciones la necesaria batalla de las ideas.
Por tal razón, la Comisión Administrativa de la C.G.T.
ha resuelto abrir una gran suscripción nacional para que
«La Vie Ouvrière» tenga al fin la casa que necesita.
Esta casa permitirá también alojar en buenas condiciones, como corresponde a su importancia y a su desarrollo, al mensual femenino de masas de la C.G.T., «Antoinette», y a las demás publicaciones confederales.
La C.G.T. sufre por parte del poder graves discriminaciones que vosotros no ignoráis. No tiene otros recursos que los que vosotros le procuráis y sabe que puede
contar con vosotros. Sabe que los trabajadores están
siempre dispuestos a sostener toda causa que sea suya.
Que jamás se acude en vano a su abnegación y a su
espíritu de iniciativa,
«La Vie Ouvrière» es también vuestro periódico.
Con vuestro dinero, que daréis para la causa de la verdad, construiréis vosotros mismos, cada cual por su parte, la casa de vuestro periódico, el de la C.G.T. Así será
más verdaderamente el vuestro.
Trabajadoras, trabajadores, asegurad el éxito de la
SUSCRIPCION CONFEDERAL

Permanencias

con todos los obstáculos que puedan representar —y no hay porque negarlos— tanto a unos como
a otros los guia el espíritu de
clase: UNIDAD DE TODOS LOS
EXPLOTADOS, CONTRA LOS QUE
LOS EXPLOTAN, PARA LA DEFENSA DE SUS INTERESES COMUNES.

Roanne. — Jueves tesde las h de
tarde. Bolsa del Trabajo.

LOIRET. Orléans. — Marta* y
jueves, de 18 h. a 20 h. en la Boisa del Trabajo, '¿ì, ruo de ela Récouvrence.
MOSELLE. Thlonvllle. — U.S.T.M.,
place de la République.
NIEVRE. Nevers. — Bd P. de Cou.
hertin, Syndicat du Bâtiment, 5» piso.
Miércoles, de 18 a 19 horas.

6

NORD. Lille. — Bolsa del Trabajo,
75, rue Leon-Gambetta. Los sábanos, de 15 a 18 hora*.
OISE. Crell. — U.D., rue A.-Thomas, sábados da 16 a 18 hora*.
PIRINEOS ORIENTALES. — Bols*
del Trabajo, place Rigaud, Perpignan.
PUY-DE-DOME. Clermont-Ferrand.
— Casa del Pueblo. Construcción,
lueves, de 18 a 19 hora*. Metalurgia, sábados, de 18 a 1* horas.
RHONE. Lyon. — Bolsa del ira»
bajo, place Guichard. Para los « plâtriers-peintres », Jueves, de 18,30 a
19,30 horas, en el 4« piso, sala 30.
En general, los viernes, d* 18 ı
20 horas, en la sala 21, y para la*
obreras, Jueves, de 17 a 19 hora*
Vénissieux. — Pura la construcción obreros de Vénissieux, SaintFonds,
Salnt-Priest-Mons
Corbas,
Meyzleu, miércoles, de 18,30 a 10,38
hoias. Sala 8, Casa del Pueblo.
Villeurbanne. — Palacio del Trabajo, sala de la Unión local, place
de la Libération, lo* Jueves, a*
18,30 a 20 horas.
Lyon-Valse. — Unión local, Sala
13, rue de Bourgogne n 21. Todo*
lo* sábados, de 17,10 a 10,30 hola*.
SEINE-ET-MARNE. Melun. — Bolsa del Trabajo, Quai Rossignol, los
sábados, de 3 a 0 noia*.
Montereau. - Los domingos de 10 a
12 horas en la Union de Sindicatos.
Nemours. — En la Mairie, (Abados, de 4 a 8 horas.
VAUCLUSE. Avignon. — Bola* dal
Trabajo, 1 rue Ledru-Rollln. Martes
y Jueves de 16 a II hora*. Domingo* d* io a II hora».

(
{

m
LA LUCHA EN LA UNIVERSIDAD ı LAS LUCHAS DE LA CLASE OBRERA
Hacia el sindicato libre democrático

L

AS grandes acciones estudiantiles del pasado cuiso, apoyadas por los profesores más prestigiosos de la Universidad, indicaban el firme propósito de los estudiantes
de orear un sindicato libre, independiente y democrático, empezando por separarse del S.E.U.
A estas justas aspiraciones de la Universidad, el gobierno
respondió con las represálias ya conocidas de nuestros lectores. Pensaban los «duros» de la dictadura que con ellas
harían retroceder a los estudiantes y profesores o, cuando
menos, frenar sus ansias de libertad y democracia expresadas públicamente en sus «Asambleas Libres» y manifestaciones de calle.
Pero, como ha ocurrido con la clase obrera, las medidas represivas de la dictadura, lejos de hacer retroceder a los universitarios, han provocado un incremento de su acción que
ha culminado estos días pasados en la Asamblea de los 500
delegados representando a todos los estudiantes del Distrito
Universitario de Barcelona y a la que asistieron delegados
de los estudiantes de Madrid, Valencia y Sevilla, así como un
numeroso grupo de intelectuales de gran personalidad no
sólo en España sino fuera de las fronteras españolas.
Asistieron también varios observadores extranjeros, entre
los que hay que destacar al delegado del Secretariado de la
Conferencia internacional de Estudiantes y un miembro del
Secretariado de la Association de Estudiantes de los Estados ^
Unidos.
^
La Asamblea no pudo celebrarse en el recinto universi- >
tari o por prohibición gubernamental; pero con el permiso K.
de los frailes capuchinos, los delegados e invitados pudie- S
ron reunirse en el convento que esta orden religiosa tiene J»
en Sarriá.
£
La Asamblea discutió y aprobó el orden del día, que se £
refería a la reforma democrática de la Universidad española, £
al programma de acción así como a la redacción de un llamamiento dirigido a tocios los estudiantes españoles.
Dos horas después de comenzada la asamblea, el convento
estaba cercado por las llamadas «fuerzas de orden». La policía intentó penetrar con el propósito de tomar la identidad
de los allí reunidos, pero los frailes se negaron categóricamente a permitirlo sin una orden del obispo.
Al día siguiente, sin más orden que la del gobierno, la
policía violó el sagrado recinto, penetrando incluso con caballos en sus patios y empleando la violencia a que están
acostumbrados para desalojar el convento. En esta acción se
practicaron numerosas detenciones, especialmente de las personalidades invitadas a la Asamblea.

K

L conocimiento de esta nueva bestialidad de la policía
franquista ha provocado una reacción en cadena en todas las universidades de España y muy especialmente
entre los medios católicos: En Barcelona, Madrid, Valencia, Sevilla, Bilbao, Pamplona, decenas de miles de estudiantes se
han manifestado por las calles a los gritos de LIBERTAD y
DEMOCRACIA.
Aumenta el número de profesores de todas las universidades que se solidarizan con la acción de los estudiantes, así
como el número de miembros de la Iglesia que protestan contra la intervención policíaca,
«Las manifestaciones y las «Asambleas Libres» se suceden —dice el corresponsal en Madrid del diario «Le Monde»—
y en estas Asambleas Libres los estudiantes se deciden por
la constitución del sindicato libre y democrático.»
La lucha por la libertad sindical en España ha tomado así
una amplitud extraordinaria. Es una lucha que cada día gana
nuevas fuerzas, que hacen cada vez más estériles los propósitos del gobierno, jerarcas y aparato represivo para conservar las podridas estructuras fascistas de sus sindicatos.

E

Huelga de los<trabajadores
de la fabrica «Orbegozo»
Los trabajadores de «Orbegozo», por medio de su Comisión
Obrera presentaron a la dirección de la misma las reivindicaciones siguientes:
—un aumento de 40 pts diarias para todas las categorias.
— Que se les abonaran los
beneficios.
—Veinte dias de vacaciones
pagadas.
—Que las pagas extraordinarias se les abone como a los
empleados, un mes.
—Que las bajas por enfermedad o accidente se les paguen
al 100 %.
Los trabajadores daban a la
empresa un plazo hasta el 21 de
febrero y de no tener respuesta
satisfactoria anunciaban la huelga.
£1 dia 21 no había respuesta
alguna de la dirección y los
obreros de la sección de cocinas comenzaron el paro. Inmediatamente se movilizó la dirección con amenazas y el despido de dos trabajadores que
consideraban eran los dirigen-

tes de la huelga. Inmediatamente, los 3.500 trabajadores de la
empresan secundaron el paro.
Los huelguistas pusieron en la
entrada de la fábrica piquetes
permanentes, para impedir que
las maniobras de la dirección
pudieran romper la férrea unidad con que se habia iniciado
la huelga.
Las mujeres tienen un comportamiento ejemplar al lado
de sus compañeros de trabajo.
El dia 24, se celebró un mitin
en el lugar llamado «Prado de
Zalai-Arizti», con la asistencia
de los 3.500 trabajadores de «Orbegozo», a los que se unieron
grupos de obreros de otras empresas que se encontraban libres ese dia. En esta gran asamblea se acordó por unanimidad
y en medio de gran entusiasmo
no volver al trabajo hasta que
no fueran readmitidos los dos
compañeros despedidos y que la
empresa concediera las demandas exigidas. Se acordó asimismo organizar una m<aniifestación
por todo el pueblo.

PUESTOSDE TRR8RJ0 FIJE

|
\

'c
'■

Elocuente fotografia que se pasa
de comentarios,
formada en la ciudad de CABRÁ
hace algunas semanas

*

■
£
S
v
|
^
s
>
>

LENCIA, GRANADA, SEVILLA, VIGO, ete, a los que se unieron numerosos grupos de gentes del lugar para cooienzar a las 12,30 una
marcha lenta, tranquila y emocionada hacia la parte alta de la
ciudad, donde pensaban inaugurar
un monumento levantado en memoria de Machado y realizado por un
arquitecto de Barcelona.
Cuando la cabeza de la manifestación llegaba a la cumbre se
presentó un «jeep» de la Policía
Armada, con un teniente y 8 números, entablándose una fuerte discusión que terminó con una intervención 'brutal de ila Ulamada «fuerza
de orden» y que a porrazo limpio
comenzó a hacer retroceder a los
manifestantes, con ©I apoyo de una
compañía de Guardia Civil que había acudido en ayuda de los «grises».
A los gritos de ¡DEMOCRACIA!
¡LIBERTAD! ¡EL PUEBLO CON MACHADO! ¡MACHADO CON EL PUEBLO! los manifestantes contestaron
a la brutal acción de la policía for-

g

En la SEAT de Barcelona
Desde primeros de enero, los
obreros de esta emepresa vienen trabajando a un 75 % de
la producción normal para presionar a la empresa ante la discusión del nuevo Convenio Colectivo.

Impresionante manifestación antifranquista

O

Los Metalúrgicos madrileños habían impuesto, con su acción, que
en el Convenio colectivo figurase
la escala móvil y que, al terminar
eli primer año de vigencia, los salarios fueran incrementados con el
porcentaje que determinara el Instituto Nacional de Estadística.
61 gobierno se negaba a cumplir
esta cláusula del Convenio y a fines de enero decidió que, para la
elevación de los salarios de acuerdo con las escalas móviles que
figurasen en los convenios, se
tendría en cuenta él indice de coste de la vida en todo el país, que
es oficialmente de 9,4%. Esto causó un gran descontento entre los
metalúrgicos de Madrid, donde oficiallmente se reconoce que el costo de la vida aumentó durante el
año un 16,8%.
Ante la presión de los trabajadores, la sección social del sindicato presentó un recurso, y ©I fallo
ha sido favorable a los trabajadores, que ya empezaban a amenazar con la huelga.
IEI gobierno ha decidido que el
salario de los 150.000 metalúrgicos
de Madrid sea incrementado a
partir del 1 de enero de 1966 en
un 16,8%.

ERES EGHBHLMbt

UN HOMENAJE À ANTOHIO MACHADO EN BAEZA
RGANIZADO por la «Asociación de Amigos de la UNESCO», se ha celebrado el día
20 de febrero en eli pueblo
de Baeza (Jaén), un homenaje al
que fue gran poeta del pueblo Don
Antonio Machado.
El gobierno, que en un principio
había autorizado el acto, lo prohibió unos días antes, pese a ilo cual
millares de intelectuales se desplazaron de lias diversas provincias de España para llegar a
Baeza por tren, en coches particulares y autocares. Patrullas de
la guardia civil ¡impedían el acceso
a Baeza de los autocares, lo que
obligó a muchos centenares de
participantes ali acto a recorrer
hasta 14 kilómetros a pié.
las calles y plaza principal de
Baeza, donde Antonio Machado
había vivido varios años como catedrático de francés en ©I Instituto, se vieron abarrotadas de manifestantes con pancartas en las
que se leían los lugares de procedencia: MADRID, ALICANTE, VA-

Victoria de los metalúrgicos madrilenos

mando grupos compactos de hombres y mujeres entrelazados por los
brazos, hasta que la manifestación
fue d i suelta.
Fueron detenidos hasta un total
de 27 intelectuales, entre los que
puede citarse al poeta Carlos Alvarez; el arquitecto Sr. Puig, contaminado por ila radioactividad emanada por las bombas americanas
caídas en Palomares; ©I abogado
Sr. Filores; el profesor Pedro Dicenta ©I crítico de arte Sr. Moreno
Galván; el pintor 'Sr. Cortijo, etc.
Al día siguiente fueron todos
puestos en libertad, algunos con
fuertes ¡multas.
El homenaije a Antonio Machado
se ıha convertido así en una mayor
gloria para ©1 poeta y para los
hombres que se lo dieron.
Le Directeur de la publication
Serge CAPPE
Imprimerle Hermel - Pari» 18"

El proceso contra los
antifranquistas de Valencia

E

L Tribunal de Orden PiíWoo ãe Valencia ha pronunciado el veredicto en el proceso intentado cantra los
24 demócratas antifranquistas de dicha región, acusados de propaganda ilegal.
Aunque las penas san bien severas, puesto que el
principal acusado, Timoteo RUIZ, ha sido condenado a
18 años, en lugar de 41 como saliciítaba el fiscal, este veredicto ha puesto de manifíiesto un verdadero retroceso del
régimen franquista, ya que eli total de las condenas ha
sido de 111 en viez efe 434 <jme habla exigido anteriormente
el fiscal.
El proceso de Valencia debe ser examinado en el cuadro general de la situación politica española, que se caracteriza por un desarrollo considerable del movimiento popular y no en la voluntad del gobierno franquista, como
este quisiera hacer creer para justificar su pretendida
política de tíiberalización».
Las concesiones que se encuentra obligado a hacer,
son la consecuencia de la lucha incesante del pueblo español, así como de la solidaridad internacional. Esta
acción de solidaridad ha dado sus frutos. Las 20.000 tarjetas enviadas al Ministro de Justicia, por iniciativa del
Socorro Papular Francés, asi como las innumerables resoluciones délos Sindicatos, de las fábricas, talleres y obras;
los centenares de telegramas y las millares de firmas recogidas han pesado ciertamente en las decisiones del Tribunal de Valencia.
Sin embargo, a p\esar de este éxito, aún quedan en la
cárcel las hombres y mujeres condenados por el simple
delito de propaganda «ilegah, que en fin de cuentas no
decía otra cosa que la reconciliación de todos los espanotes es un imperativo nacional y que es preciso instouzar en España un verdadero régimen democrático.
Los abogados de estos patriotas han entablado recurso
contra esta inicua sentencia y los trabajiadores y demócratas deben apoyarles hasta obtener la libertad de los
condenados.

£
*İ
^
¡í
i;

