UNIDÁD

DE LI CIT.
EN LANGUE ESPAGNOLE
Mtaciion ei Aaministraiton : 213, RUE LA FAYETTE - PARIS K-

JUNIO 1966

MENSUEL

Precio: 0,50 Frs

"La clase oDrera
luerte para nue
la oigan"
declara Benoit Fraction
después de la entrevista
C.G.T. - Pompidou

BAJO EL SIGNO
DE LA CONNIANZA
dos eslabones HBEUOISTâS
de la
solidaridad
Partiendo de toda Francia, trabajadores y sindicatos han participado en la manifestación nacional del
19 de Junio en París, organizada
por el Movimiento de la Paz por
la paz en el Vietnam y el desarme. Concentraciones y desfiles,
fueron otras tantas ocasiones para
los trabajadores, corno se lo pedía
el último Comité Confederai Nacional de la C.G.T. de « prestar al
pueblo y a los trabajadores sudvietnamitas un apoyo moral cada
vez más activo.

Los trabajadores españoles estaban en la lucha al lado de sus
camaradas franceses. En Paris, en
medio de los 200.000 manifestantes se podían leer en sus banderolas : « los trabajadores españoles con ta oíase obrera francesa ».

También para esa fecha, la CGT
invita a los trabajadores y a los
sindicatos a sostener «las proposiciones expresadas por el FNL.
y la República Democrática del
Vietnam... única base real para la
solución del problema vietnamita».

Marsella : 120.000 trabajadores
han respondido al .llamamiento de
las uniones departamentales CGT.,
CFTC y de la FEN. apoyadas por
F.O., convirtiendo ta capitali del
Mediodía en una ciudad con sus
industrias paralizadas, sin transportes comunes, sin taxis ni escuelas, con las oficinas y las administraciones cerradas. 30.000 personas se manifestaron bajo un bosque de banderolas y de cartelones.
Hay que volver la mirada a varias
decenas de años para encontrar
una huelga de semejante amplitud.

Los trabajadores españoles, con
la clase obrera de este país, exigen del gobierno francés que intervenga activamente con objeto
de hacer que se respeten los
acuerdos de 1954, que él mismo
firmó y que reconozca la República Democrática del Vietnam.

Niza. -. Igual unanimidad en la
huelga al llamamiento
de
las
cuatro uniones departamentales
5.000 personas desfilaron por las
calles. Toulon : Un importante mitin con las cuatro organizazlones
sindicales reunió 2.000 personas.
12.000 huelguistas en Aix, manifestaciones y concentraciones en la
Seyne, Digne, Valence...

Otra oportunidad se les dará el
20 de julio próximo, con motivo del
12 aniversario de la firma de ios
acuerdos de Ginebra.

Los representantes de la C.G.T.
se hacían pocas ilusiones sobre
tal encuentro. Por lo demás nada
ha cambiado, ya que esa audien-

La clase obrera ha celebrado en
todo el mundo el 95 aniversario
de la Comuna de París, primer gobierno obrero que el mundo ha
conocido, con un inmigrado húngaro, Leo Frankel, como ministro del
trabajo, y un inmigrado polaco,
Dombrowski, como general en jefe.
La burguesía hizo pagar a los
obreros el terrible pavor que le
habían infundido, haciendo correr
ríos de sangre en París.
Los comuneros de 1871 estuvieron en la vanguardia de todos los
que combatían por los derechos
del hombre, la paz, y la libertad.
Abrieron el camino para la liberación de los trabajadores de la
exlotación capitalista, por el socialismo.

¿Tiene usted su
« Bon de soutien »
para la casa de
la «Vie Ouvrière»?

Viet-Nam MILLONES DE
200.000
manifestantes
en París, 40.000 en Lyon,
30.000 en Marsella, 15.000
en Saint-Etienne y en Toulouse, 10.000 en Rennes,
Roanne, Burdeos, 2.000 en
Nancy, Grenoble, Nantes,
6.000
en
Clermont-Ferrand, Troyes, Angers, Le
Mans, 5.000 en Limoges,
Valenciennes, Lorient, Dijon, Boulogne, Dunkerque,
etc..

El 17 de junio fué recibida por el
primer ministro una delegación de
la C.G.T. dirigida por Benoit Fraction, secretario general, al que
acompañaban Livio Mascarello y
Georges Seguy, secretarios de la
CGT, Breteaux (metalúrgicos), Delplanque (E.D.F.), Frischmann (P.T.
T.) y Buhl (funcionarios). La entrevista duró cerca de dos horas
y media.

La
Comuna
de Paris

En el Rhône, la Loire, l'Isère, la
jornada del 17 de mayo ha sido realizada en masa. En Lyon, una inmensa
concentración
agrupaba
40.000 manifestantes respondiendo
al llamamiento de la CGT., CFTD. y
FEN. En Saint Etienne, con la CGT
CFDT, FO y FEN, las concentraciones revistieron una amplitud extraordinaria con 15.000 manifestantes.
En Grenoble, 6.000 trabajadores declararon ta huelga y 8.000 desfilaron por las calles de la ciudad.
También 2.000 manifestantes en Givors, varios millares en Ferminy...

El éxito de la suscripción nacional para la «Casa de la Vie
Ouvrière» cuenta entre los objetivos mayores de la actividad
de cada uno y de todos.

cía era muy parecida a las que la
han precedido.
«Hemos expuesto nuestras reivindicaciones: los salarios, ninguno de los cuales debe ser infePara las direcciones sindicarior a 600 francos mensuales, las
les debe ser una de las preocu40 horas, las libertades sindicales.
paciones permanentes y susciLo hemos hecho de manera leal
tar los esfuerzos más importany completa», ha declarado Benoit
Fraction.
j íes.
«El primer ministro nos ha dicho
Esos esfuerzos deben ser a la
las razones por las cuales no puemedida
del proyecto planteado
de satisfacerlas. Esas razones son
conocidas; son las del gobierno». \ y en vías de realización; un
proyecto ambicioso por cierto,
La delegación hizo observar al
Preparado en la unidad por la i señor Pompidou que las declarapero que responde a necesidaciones de ciertos ministros no poU.D., C.G.T., C.F.D.T. y la F.E.N. el
des de orden práctico, asi codían hacer otra cosa que estimu17 de mayo en la Moselle obtuvo
lar al C .N .P.F. en su negativa a ne- ■ mo a las imperativos del desaun éxito rotundo.
gociar con los sindicatos.
rrollo de la batalla de las ideas,
de la cual depende en definitiva
En las minas de hierro, la conEl primer ministro afirmó que el
signa de 24 horas fue cumplida
gobierno no se oponía a esas nela capacidad de acción y de
en masa, asf como en la siderurgociaciones y que dicha cuestión
realización de la clase obrera.
gia, donde con 80 a 95 por ciento
era de la expresa incumbencia del
de huelguistas, según las fábricas,
C.NJP.F.
Benoit Frachon
el movimiento es aun más extenso
«Este es un punto positivo», dique el 6 de abril, como en la
jo acerca de ello Benoit Frachon.
S.M.S., Hagondange y Knutange.,
«En efecto, los patronos no poSidalor, Rombas, De Wendel, Hadrán ya escudarse con las declayange y Moyeuvre, Lorraine-Esraciones gubernamentales.
La CGT ha editado unos carcaut, Thionviılle...
nets que representan un valor
«Yo creo, añadió el secretarlo geEn las minas de carbón, a pesar
neral de la C.G .T., que esta conde 30 francos, en trece billetes.
de la negativa de F.O. y de la
versación no cambiará nada. ¿HaSe los presentarán a ustedes
brá más huelgas? Eso es seguro.
CFTC, la CGT y la CFDT lanzaron
los militantes CGT, los difusoEl descontento es tan grande que
ta consigna de 24 horas. Según
res de «la V.O.» en particular.
la lucha tendrá que continuar. Esconfesión de las propias empresas,
Su composición permite ofretamos decididos a actuar de manese cuentan entre el 75 y el 90 por
cer el valor de 100 kilos de yera que tengan lugar grandes maniciento de huelguistas en numeroso (10 francos), de 50 kilos de
sos pozos, Inoluso en aquellos en
festaciones, grandes movimientos
cemento (5 francos) o de dos
La clase obrera, no puede seguir
que FO y CFTC están en mayoría.
ladrillos (1 franco). Comprando
soportando esta situación. Los traesos billetes contribuirán usEn los transportes la huelga
bajadores están cada vez más
tedes a construir la nueva casa
fue total en T.C.R.M., en Metz, en
convencidos de que habrá que hade la «Vie Ouvrière:».
la construction, las obras más
blar más fuerte para que se les
La CGT sabe que el inmenso
oiga.
grandes participaron en el moviesfuerzo que aceptaréis se anamiento, así como entre los fun«Nos esforzaremos para que eso
de a otros muchos, y ha pencionarlos, gas, eleectnlcidad, ferrose haga. Y eso se hará en la unión
con la C .F.D.T. Tenemos confian(Sigue en la pág. 4.)
(Pasa a la pág. 4.)
za».

SEGURIDAD SOCIAL... DERECHOS SOCIALES... SEG...
Conserve usted
preciosamente
sus tarjetas

Derechos a la Seguridad Socia

• de trabajo
• de residencia

(séjour)

• de Seguridad Social
tome nota de los números
porque puede perderlas.
Conserve también
• sus boletines de paga
• sus certificados
bajo.

de

Si la ramilia reside en Francie

Seguro de defunción

Los trabajadores españoles que residen en Francia con su
familia gozan de los beneficios de la legislación francesa sobre la Seguridad Social.

Al morir un asegurado social, la Seguridad Social atribuye
a las personas a cargo y a los derechohablentes del difunto
un capital de defunción.

Todo obrero debe en cuanto trabaja ser declarado en la Seguridad Sociali por él patrono. La Caja de Seguridad Social le
da una tarjeta de matricula.

La petición del capital de defunción debe hacerse en la Caja
de Seguridad Social a que pertenecía eli difunto.

Como contrapartida de las cotizaciones obreras y
patronales retenidas sobre los salarios, los trabajadores españoles,
como los demás trabajadores, se aseguran el beneficio de
las prestaciones llamadas de seguros sociales que cubren los
riesgos de enfermedad, de maternidad, de invalidez y de defunción que pueden sobrevenir a los asegurados sociales y
eventualmente a sus dereohohabientes.

EL DERECHO

Se

DE HUELGA

distinguen

dos

dico,

Atacado siempre por la burguesía, siempre defendido por
los trabajadores, el derecho de
huelga es un derecho natural
impuesto por la lucha de la clase obrera, incluso cuando la
huelga estaba prohibida.
El derecho de huelga es un
derecho reconocido, proclamado
por la Constitución francesa.
Cubre a todos los asalariados,

reembolso
medicinas, aparatos...)

i

:

Los hijos o los del cónyuge, ilegítimos o naturales; el pariente cercano (abuelos, hija mayor...) que a la vez se ocupa

Importe del pago

del hogar y
de 14 años.

Desde el
guientes :

de

educar

por

lo menos

a

dos

hijos

menores

Reembolso, en principio, del 80 por ciento de los gastos.
Para la apertura de los derechos, el trabajador debe justificar : ya sea haber ocupado un empleo asalariado por lo menos 60 horas en ¡los 3 meses que preceden a la fecha de los
cuidados cuyo reembolso se pide;
• ya sea haberse encontrado en estado de paro
comprobado o en paro por accidente, enfermedad...

1o

de

— por

un

hijo

— por

2

hijos

enero de 1966 las asignaciones son las

de

cesación

forzoso

continua, el

farmacéuticos,

hospital,.,

son

De una parte, el trabajador español ocupado en Francia debe dirigirse a su Caja de Seguridad Social (francesa) con objeto de obtener un testimonio de afiliación que dirigirá en seguida a su familia.
Por otra parte, la familia provista de ese testimonio se hará
inscribir en el organismo de Seguridad Social español del cual
depende.

reem-

bolsados por la Seguridad Social.

Séte. Bolsa del Trabajo C.G.T., 16,
rue Jean-Jaurès.
Jueves, de 18 a
19,30 h. Domingos, de 10 a 11,30 h.
Bezicr.
Bolsa del
Trabajo C.G.T.,
place Emilc-Zoia. Jueves, de )S,30
a 19,3C h.
INDRE-ET-LOIRE. Tours. Soha del
Trabajo C.G.T., 11 bis, rue Clachevl Ile. Los viernes, de 18 a 20 h.
LOIRE. Saint-Etienne. Bolsa del Trabajo C.G.T.,
sala 28.
Sábados de
15 a 19 h.

C.G.T.
Roanne.
Bolsa del Trabajo
Jueves, desde 18 h.

Límoux. Bolsa del Trabajo C.G.T.
2° y 4o sábados de 18 a 19,30 h.
BAS-RHIN.
Strasbourg.
Cheminots
C.G.T., 4, rue Georges-Wadil. Jueves
y sábados, de 18 a 19,30 h.
B ASS. -PYRENEES. Bayonne. C.G.T,.
51, rue Maubec. Lunes, martes y
viernes, de 17 a 19 h.
BOUCHES - DU - RHONE.
Marseille.
Bolsa del Trabajo C.G.T. De 14 a
20 h., y domingos, de 10 a 12 h.
Trabajo
h.
Los

COTE-D'OR. Dijon. Bolsa del Trabajo C.G.T., Of. 6, 17, rue du Transvaal.
Miércoles
después
del
trabajo.
DOUBS.
Besançon.
Casa del
Pueblo C.G.T., 11, rue Badant. Martes
y viernes, de 18,30 a 20,30.
Nîmes.
Bolsa del
Trabajo
14, rue Fernand-Pelloutier.

LOIRET. Orléans. Bolsa
jo C.G.T., 22, rue de la
ce. Martes y jueves, de

C.G.T.

de
la
Libération.
18,30 a 20 h.

Los

jueves,

de

Lyon-Vaise. Unión local C.G.T.,
rue de Bourgogne, sala 13. Los
bados, de 17,30 a 19,30 h.

21,
sá-

SEINE-ET-MARNE. Melun. Bolsa del
Trabajo C.G.T., quai Rossignol. Los
sábados, de 15 a 18 h.
Nemours. En
16 a 18 h.

la

Mairie, sábados,

de

VAUCLUSE. Avignon. Bolsa del Trabajo
C.G.T.,
1,
rue
Ledru-Rollin.
Martes y jueves de 16 a 18 h. Domingos de 10 a 12 h.

del TrabaRécouvren18 a 20 h.

NORD.
Lille.
Bolsa
del
Trabajo
C.G.T., 75, rue Lon-Gambetta. Sábados, de 15 a 18 h.
OISE. Creil. U.D. C.G.T., 66, rue A.Thomas. Sábados, de 16 a 18 h.
PYRENEES-ORIENTALES. Bolsa del
Trabajo C.G.T., place Rlgaud, Perpignan.
PUY-DE-DOME.
Clermont-Ferrand.
Casa del Pueblo C.G.T. Construcción,
jueves, de 18 a 19 h. Metalurgia,
sábados, de 18 a 19 h.
RHONE.
Lyon.
Bolsa del
Trabajo
C.G.T., place Guichard. « Plâtrierspeintres », jueves, de -8,30 a 19,30 h.
en el 4» piso, sala 30. En penerai,
los viernes, de 18 a 20 h., en la
sala 21, y para las obreras, jueves,
de 17 a 19 h.

I

HAUTE-GARONNE. Toulouse. Bolsa
del Trabajo C.G.T., Place Salnt-Sernin. De 18 a 20 h.
Domingos de
10 a 12 h.

Vénissieux. Casa del Pueblo C.G.T.
Para la construcción obreros de Vénissieux,
Saint-Fonds,
Salnt-PrlestMons
Corbas,
Meyzleu,
miércoles,
de 18,30 a 19,30 h., sala S.

(

HERAULT.
Montpellier.
Section
C.G.T., S, rue Carré-du-Rol.

Villeurbanne.
Palacio del
Trabajo,
sala de la Unión local C.G.T., place

C.G.T., piso
a 18 h.

3°.

Los

jueves,

de

15

¡
(

SEINE

-

INFORMACIONES
JURIDICAS
Y
TRADUCCIONES.
1°
piso,
oficina
26 D C.G.T. Todos los dias, de 9 a
12 h. y de 14 a 18 h.

CITROEN. C.G.T., 22,
gers. Lunes, de 18,30

rue des Bera 19,30 h.

PANHARD. Sindicato C.G.T., 7, rue
de la Pointe d'lvry. Viernes, de 17
a 18,30 h.
DISTRITO XI. Centro Intersindical
C.G.T., 23, rue Basfroi. Domingos,
de 9 a 11 h.
DISTRITO XIII. Centro Intersindical
C.G.T., 263, boulevard de l'Hôpital.
2
y 4° jueves, de 18 a 20 h.
EN
3,

LA BOLSA DEL TRABAJO
rue du CHATEAU-D'EAU

3°, 4" y 10° distritos. Oficina no 32
C.G.T., viernes, de 18,30 a 19,30 h.
SERVICIO

DOMESTICO.

Oficina

14,

30
DE

%

FERROCARRIL
Todos los asalariados, así como

AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR. Seguros sociales y subsidios familiares
C.G.T., 85, rue Charlot, 2° piso. Lunes, de 9 a 12 h.

la

familia

(esposa,

hijos)

que les acompañan, tienen derecho
una
vez
al
año
a
una
reducción
del
30
por
ciento en el precio ida y vuelta

ALFORTVILLE. C.G.T., 108, rue Verron. Domingos, de 10 a 13 h.

de un viaje efectuado en la red
de ferrocarriles franceses (S.
NCF.) presentando, al comprar

AUBERVILLIERS. Bolsa del Trabajo
C.G.T.,
13,
rue
Pasteur.
Sábados,
de 16,30 a 19 h.

el billete, la tarjeta de la Seguridad
social, y
una
hoja
« Billets de Congé payé » firmada por el patrono.

ISSY-LES-MOULINEAUX.
Bolsa del
Trabajo C.G.T., 22, rue du .îénéralLeclerc. Martes, de 18 a 20 h.

EN

LEVALLOIS. Sindicato de la Metalurgia C.G.T. Miércoles, de 13,30 a
19,30 h. U.L. C.G.T., 14, rue Anatole-France a las 18 h.

Para preservar vuestros derechos a la Seguridad Social debéis inscribiros sin tardar en el
Bureau
de la
Main-d'œuvre
(oficina de la mano de obra) o

NANTERRE. C.G.T., 7, rue de la
Mairie. Miércoles, de 18,30 a 19,30 h.

CASO

DE

PARO

FORZOSO

en su defecto en la Alcaldía de
vuestro lugar de residencia.

SAINT-DENIS.
Bolsa
del
Trabajo
C.G.T., 8, rue Suger. Martes y viernes, de 18 a 20 h.

Acaba
SAINT-OUEN.
Centro
Intersindical
C.G.T., 2, rue Ambrolse-Croizat. Jueves, de 15 a 17 h.
SAINT-MAUR-LES-FOSSES.
U.L.
C.G.T., 5, rue de la Ferme.
STAINS. Bolsa del
gos, de 9 a 12 h.

Trabajo.

aparecer:

publica- !

; ción
sindical
de
trabajadores
españoles en Francia.

-

Sindicales

Un folleto en lengua españo\ la que contiene cuatro cursos

Domin-

I de base

VILLEJUIF.
C.G.T.,
19,
rue JeanJaurès. Jueves, desde las 19,30 h.
VITRY. Bolsa del Trabajo C.G.T.,
2,
rue
Montebello.
Miércoles,
de
18 a 19,30 h.

de

: ción del Centro Confederal de !
Educación obrera para la forma-

! Cursos

CONSTRUCCION (Ciment - Maçonnerie) y PINTORES : Martes y jueves, de 18 a 20 h.

DEL

BILLETES

'

PARIS

METALURGICOS.
U.S.T.M.
C.G.T.,
94, rue J.-P.-Timbaud, Paris (11e).
Sábados, de 15 a 19 h. Jueves, de
14 a 19 h.

REDUCCION
EN LOS

DRANCY. Bolsa del Trabajo C.G.T.,
18, av. de la République. Miércoles,
de 19 a 20 h.

MOSELLE.
Thionville.
U.S.T.M.
C.G.T., 6, place de la République.

52 »

Formalidades que hay que llenar

de los gastos
y

220 »

Los derecho-habientes es decir las personas efectivamente
a cargo del trabajador español que residen en España obtienen prestaciones en género (gastos de médico, farmacia, hospital...) del seguro de enfermedad o maternidad, con arreglo
a las disposiciones de la legislación española, durante un período de seis años a partir de la fecha de entrada en Francia.

En cuanto tiene conocimiento de su estado, la mujer del ase-

médicos

174 »

hijos

Cuidados de salud para la familia

gurado debe avisar a la Caja de Seguridad Social.
Esta declaración es obligatoria antes de finalizar el tercer
mes de embarazo para obtener las prestaciones prenatales.
Al recibir la declaración, la Caja de Seguridad Social proporciona a la interesada todas las indicaciones necesarias sobre
las gestiones que hay que hacer durante el embarazo.

gastos

hijos

5

FJI « estado de familia » debe renovarse dentro del mes que
precede a la fecha aniversario de la entrada en Francia del
trabajador español.

El seguro de maternidad

Los

4

— por

Renovación de documentos :

traba-

— haber estado matriculado desde 12 meses antes;
— haber trabajado durante 480 horas por lo menos en ©I
transcurso de esos 12 meses, de los cuales 120 horas durante
los tres meses precedentes.

Reembolso

— por

Formalidades que hay que llenar :

9 durante los seis primeros meses de cese, el asegurado
debe justificar haber ocupado un empleo asalariado durante
60 horas por lo menos en los tres meses anteriores;
meses

fr.

122 »

Para constituir su expediente, el trabajador español debe
presentar una petición a la Caja de Asignaciones Familiares
del lugar de trabajo (o Caja Mutua Social Agrícola) apoyada
por un « estado de familia » (modelo reglamentario) expedido menos de dos meses antes por las autoridades competentes en materia de estado civil del lugar de residencia de la
familia. Después debe informar al organismo francés de cualquier cambio en la situación de los hijos que pueda modificar
el derecho a las asignaciones familiares.

En caso de paro del trabajo, el derecho a las indemnizaciones diarias es examinado en la fecha de cada cesación del
trabajo.

• Después de seis
fador debe justificar :

si-

nada
58

— y por cada hijo más

Prestaciones en especies

AUDE. Carcassonne. Bolsa del Trabajo C.G.T., 17, rue Voltaire. Domingos de 10 a 12 h.

j

én

Prestaciones en género

ARDENNES. Charleville. Bolsa del
Trabajo, 21, rue J.-B.-Clément, 1o y
3°Iunes de cada mes, a partir de
las 17 h.

(
)

Las indemnizaciones por cargas de familia se pagan mensualmente y a mes vencido en España a la madre o, en su
defecto, a la persona que asume efectivamente la carga de los
hijos, durante seis años a contar de la fecha de entrada del
trabajador en Francia.

— por 3 hijos

PERMANENCIAS C.G.T.

GARD.
C.G.T.,

(mé-

indemnizaciones diarias, rentas, capital
son

indicaciones de

Indemnizaciones por cargas de familia

:

El seguro de enfermedad

Sólo puede ser deducido en
la paga el salario correspondiente a las horas de huelga.
Si el patrono quiere crear al
obrero dificultades suplementarias desconociendo el derecho
de huelga, éste debe avisar a
su sindicato C.G.T.

C.G.T.

prestaciones

de los cuidados de la salud

Los derechohablentes del trabajador

grados.
Un patrono no puede considerar la huelga como un «abandono de puesto». El despido por
causa de huelga es ilegal.
No hay ninguna ley que precise las formas que deben revestir los paros del trabajo para constituir una huelga. Por
ejemplo son huelgas que no suponen falta la huelga minoritaria, la huelga espontánea, el pa! ro de horas, la huelga circular,
la huelga sin conciliación previa, la declarada por solidaridad
con trabajadores de la misma
empresa, la huelga con piquetes de huelga sin violencia...

Arles. Bolsa del Trabajo
domingos, de 10 a 12 h.

de

e

Derechos de los miembros de las familias
que residen en España

caso de muerte...

inoluso a los trabajadores inmi- i

Aix-en-Provence. Bolsa del
C.G.T. Sábados, de 16 a 19

categorías

• en género .

• en especies :

Ntirbonne. Bolsa del Trabajo
Sábados de 18 a 19,30 h.

La Caja proporciona un ¡impreso especial
los documentos que hay que presentar.

Las prestaciones de los seguros sociales

tra-

i los
I
1

I

j
j
ì
La activi- i

(La lucha de clases y
sindicatos, La explotación

I capitalista, La C.G.T.,

; dad sindical en la empresa) y
la resolución de la C.A. de la
C.C.T. de enero de 1966.

NOTICIAS DE ESPANA... NOTICIAS DE ESPANA...

LAS LUCHAS
de la clase obrera
Barcelona *
Hispano-Olivetti
Tras una vigorosa acción contra la mala calidad de las comidas servidas en los comedores, ios trabajadores han obtenido mejorar sensiblemente las
condiciones de las mismas. En
el curso de esta acción, un obrero fué despedido, lo que provocó inmediatamente una huelga
de 90 minutos en la fábrica.
Pero como tal acción no ha
conseguido imponer la readmisión del despedido, los 1.200
trabajadores de la Empresa han
dirigido una petición firmada
exigiendo sea levantada la sanción. Es de esperar que, dada
la combatividad y el estado de
organización de los trabajadores en la fábrica, la dirección
tendrá que retroceder.
Organizadas por la Comisión
Obrera de Hispano Olivetti han
tenido lugar varias asambleas
de trabajadores donde fueron
decididas las acciones señaladas y en las cuales se ha eleborado un programa reivindicativo y la lista de candidatos para las próximas elecciones sindicales.

Babcok Wiscox
Tras imponer la readmisión
de los obreras despedidos, la
firmeza y la decisión de los
trabajadores han obligado igualmente a la dirección a reconecer a la Comisión Obrera como
los auténticos representantes de
los trabajadores.

Sabadell
Los trabajadores de la fábrica de refrigeradores Odag se
hallaban los primeros días de
Junio en huelga desde el 21 de
Mayo. Reclaman un aumento
de saíario de 1.500 pesetas mensuales.

Bosuga
de Mollet
Los 770 obreros de esta empresa, ante la intransigencia de
los patronos a concluir un convenio que garantice las reivindicaciones que los trabajadores
plantean, se declararon en huelga el I o de Junio. El día 2 la
dirección decidió el despedido
en bloque de todos los trabajadores, anunciando el reingreso individual de todos aquellos
que lo solicitaran por escrito.
La maniobra no ha conseguido quebrantar la firme voluntad
La Federación Nacional
C.G.T. de los trabajadores de
las minas ha adoptado a Blanquita Bayón Pérez, hija de
Constantina Pérez.

de lois trabajadores, quienes
proseguían la huelga días despues.

Vizcaya
Los trabajadores de la B>asconia S.A., indignados ante las
insuficientes proposiciones patronales de aumentar los salarios en 10 %, decidieron desde
el I o de junio hacer una huelga de una hora todos los días.
Esta acción se ha proseguido
durante 7 días, y ante la intransigencia patronal los trabajadores han emprendido otra forma de lucha.
En lugar de acudir a sus casas a mediodía a comer, desde
el día 7 se reúnen en las inmediaciones de la fábrica ante la
dirección, lo que constituye un
espectacular motivo de presión
y de acusación pública en la
calle.

Erandio
En Talleres Erluee fueron despedidos 90 trabajadores. En una
asamblea general, a la que acudieron unos 1.000 asistentes,
fue decidido organizar una manifestación de protesta en la
plaza de Erandio.
Al conocer tal decisión, las
autoridades se han apresurado
a intervenir ante la empresa
para que inmediatamente sean
readmitidos los despedidos.

General Eléctrica
Tras una huelga de las horas
extras seguida a 95 %, los trabajadores han impuesto a la dirección el reconocimiento de la
Comisión Obrera, obteniendo
igualmente locales para celebrar las asambleas de trabajadores.

/U

dluVCl Jdl

El 18 de Julio se cumplen 30 años del comienzo de la guerra civil en España.
En las cárceles permanecen, después de 18 y 19 años, hombres
cuyo alto delito ha sido luchar por lo que hoy tirios y troyanos proclaman públicamente su afinidad: la DEMOCRACIA.
Después de 30 años, se sigue condenando a los españoles por
sus opiniones discrepantes de las que mantienen los gobernantes, bajo la inculpación inconsistente de «propaganda y asociación
ilegal», y por querer conquistar mejores condiciones de vida se
pronuncian condenas monstruosas contra militantes obreros y demócratas.
Después de 30 años, en tierras extrañas viven y mueren hombres y mujeres, obreros, profesionales, técnicos, escritores y artistas de gran valía, militantes obreros y demócratas eminentes,
a los que se les niega el pasaporte. No se dan garantías que
permitan el regreso de los exilados de la guerra.
A los 30 años, todavía se diferencia a los españoles por la
zona en la que permanecieron o lucharon durante la guerra. Se
sigue gobernando con las rentas de la guerra civil, con el espíritu triunfalista, sosteniendo y apuntalando los «principios e instituciones» ".acidas de la guerra civil, aplicando en la medida de lo
posible la «dialéctica de los puños y las pistolas».
Nuevas generaciones han nacido y se han desarrollado, que no
aceptan las discriminaciones entre los españoles, ni se resignan
a vivir bajo la dictadura de los monopolios y de ios terratenientes.
El nuevo movimiento obrero, con sus acciones, huelgas y manifestaciones, ha generado una potente corriente de oposición en
la que participan activamente diferentes clases y capas sociales,
que van desde los comunistas hasta los carlistas y los sacerdotes.
El tinglado de la dictadura es zarandeado con fuerza; sus cimientos se disuelven y progresivanmente van desprendiéndose las
piedras del edificio. Al orden del día está el problema del régimen.
Unos intentan con algunas chapuzas reparar los desprendimientos del edificio y darle otro aspecto a la fachada. Se hace mucho
ruido sobre la Monarquía, vista como continuación de lo actual.
La clase obrera y las fuerzas políticas más influyentes en el
pueblo se pronuncian por la República, pero consideran que la
elección de uno u otro régimen institucional debe decidirlo libremente el pueblo por el sufragio universal.
PERO ELLO EXIGE UNA CONDICION PREVIA: EL PROMULGAR
UNA AMPLIA AMNISTIA QUE CANCELE SIN RESERVAS LAS CONSECUENCIAS DE LA GUERRA CIVIL.

Testimoniad vuestra solidaridad al obrero de la
Edificación Justo López, encarcelado en Madrid

Asturias
A raíz de la huelga de 3 meses en 1962, los mineros de la
Camocha regresaron al trabajo
con la pérdida de la antigüedad.
La medida no fué aceptada
nunca par los mineros, quienes inmediatamente y de diversas formas organizaron la lucha contra tal sanción.
En una asamblea fué elegida
una Comisión, la cual ha desplegado una intensa actividad
a lo largo de este período.
Ante los resultados negativos
de lo:s múltiples trámites y gestiones legales, últimamente los
mineros decidieron ir a la huelga de 24 horas como primer aviso si no se les daba satisfacción. La huelga era inminente,
y la dirección se ha apresurado
a anunciar en los tableros que
la petición era atendida, que
no sólo se restituía la antigüedad, sino que además se pagaba un año de lo atrasado,
quinquenios, etc.

Manifestación de los obreros
metalúrgicos de Mieres
Más de 2.000 obreras se concentraron delante de las oficinas de la Empresa, donde permanecieron unas dos horas con
el fin de apoyar a los delegados
que intentaban ser recibidos por
la dirección.
Los trabajadores metalúrgicos
reclaman la redacción de un
nuevo convenio colectivo en el
cual figuren las peticiones formuladas por éstois.

Manifestación en San Sebastián
Nuestra foto: Blanquita, en
compañía de Madame De!
fosse, esposa del camarada
Léon Delfosse, secretario general de la Federación del
Subsuelo, en ocasión del 26°
Congreso de los Mineros,
reunido en Monceau-les-Mines del 16 al 21 de mayo
último.

Ante el

El domingo 12 de Junio, en pleno desarrollo del 14 Festival Internacional de Cine de San Sebastián,
cuando se estaba celebrando una
rueda de prensa en torno al mismo,
se ha desarrollado una importante
manifestación frente al hotel María
Cristina a los gritos de ¡Libertad!
¡Viva el País Vasco!
Importantes fuerzas de policía
acudieron para dispersarla cargando con su acostumbrada brutalidad
a los manifestantes. Delegados
canadienses y checoslovacos fueron golpeados por la policía.

Justo López auscultado en la cárcel de Carabanchel
Mas que nunca hay que exigir su liberación en los plazos más
breves.
La Federación de la Edificación, Obras Públicas y Materiales de
construcción C.G.T. ha decidido apadrinar a Justo López.

Madrid
ELECCIONES SINDICALES.
Un centenar de delegados de las
Comisiones Obreras de la capital
han dirigido al Ministerio del Trabajo un documento en el cual se
reivindica el derecho de huelga,
aumento del salario mínimo, la libertad de reunión para los trabajadores, y la posibilidad de organizar
y desarrollar auténticas campañas
electorales.
ARTES GRAFICAS.
La Comisión Obrera de Artes
Gráficas había llamado a los trabajadores del ramo a concentrarse
ante la Casa Sindical el día de la
discusión del nuevo convenio, con
el fin de apoyar a sus representantes.
A pesar de la numerosa presencia de la policía armada, más de
mil trabajadores permanecieron en
el Paseo del Prado desde las 8
hasta las 9 de la noche, hasta que
terminaron las discusiones.
Patronos y obreros llegaron a
un acuerdo sobre el nuevo, convenio, pero para que entre en aplicación tiene que ser ratificado por

el Delegado Provincial del Trabajo.
Observando cierta tardanza, se
corrió el rumor de que, si no era
firmado rápidamente se iría a la
huelga.
La presión de los trabajadores
ha dado inmediatamente sus frutos. Apresurándose a anunciar que
el 1° de Julio entrará en vigor el
Nuevo Convenio Colectivo, aunque
para esa fecha no esté aprobado por el Ministerio del Trabajo.
El aumento que prevé el nuevo
convenio es de 47 % para el
peón, que pasará de 34.000 pesetas anuales a 49.000.

La represión
La dictadura se debilita a ojos
vistas, pero no abandona el terreno que ocupa sin presentar una
resistencia decreciente pero todavía cruel y considerable. Esa resistencia se manifiesta hoy como
siempre en la represión policiaca,
en formas diversas y numerosas
que no ponen freno al desarrollo
de las luchas. Así, en las ultimas
semanas han abundado las detenciones, los procesos, las multas,
de las que daremos algunos ejemplos típicos.
Por haberse solidarizado con los
estudiantes han sido sancionados
diez intelectuales con multas que
oscilan entre 10.000 y 50.000 pesetas. Entre ellos se encuentran los
escritores Lopez Salinas, Caballero Bonald, Juan Benet, Moreno
Galván, Alfonso Sastre, los pintores Cortijo y Ripollés y los cineastas Patiño y Mañas. Todos ellos
están dispuestos a no pagar las
multas.
Seis jóvenes nacionalistas vascos han sido juzgados por el delito de «Asociación y propaganda
ilícitas». José Ignacio Arenaza, del
grupo, ha sido condenado a dos
años y tres meses de cárcel y
30.000 pesetas de multa. Los otros
cinco, a un año cuatro meses de
cárcel y a multas de 20.000 pesetas.
Diversas publicaciones católicas,
entre ellas MUNDO SOCIAL, editada por un movimiento de apostolado de los jesuítas, han sido recogida antes de salir a la calle,
por defender a los sacerdotes apaleados por la policía en Barcelona.
SIGNO, órgano de las Juventudes
de Acción Católica y LA VOZ DEL
TRABAJO, revista de los jesuítas,
son perseguidas por los mismos
motivos, con lo que se demuestra
que la censura no ha desaparecido sino que se ha agravado.
El rector de la Universidad de
Barcelona, ya Famoso por su manía persecutoria ha anunciado severas medidas disciplinarias contra 68 profesores, acusados de haber firmado una carta apoyando
a los estudiantes en lucha, así como un telegrama al ministro de
Instrucción Pública protestando
contra los malos tratos dados por
la policía a los estudiantes.
En Barcelona también, han sido
detenidos diez estudiantes dirigentes del Sindicato Democrático.
Otros cinco han logrado zafarse
de la persecución policiaca.
Seis simpatizantes y veinticuatro mineros asturianos han sido
condenados por el tribunal de orden público a penas que oscilan
entre seis meses y ocho años de
prisión.
Ultimamente, Rafael Ramón López y Teodomiro Fuentes García,
de Puertollano, acusados de pertenecer al Partido Comunista, han
sido condenados a un año y medio
de cárcel.

Manifestaciones
anti-yanquís en Madrid

Cinco metalúrgicos de Valencia
han sido condenados a penas entre seis meses y dos años «por
haber organizado unos grupos comunistas».
Pero el caso más grave, que demuestra la pretensión de la dictadura de volver a sus épocas más
negras, es el de Silvério Ruiz Dàimíel, antiguo combatiente de la
Resistencia francesa, al que se
quiere someter a la jurisdicción
militar por supuestos delitos que
ya han prescrito según las propias disposiciones del gobierno
franquista. Según el Código de
Justicia Militar, prescriben los delitos anteriores en 20 años.

Ante la Embajada de los E.E.U.U.
en Madrid, obreros y estudiantes
se han manifestado el 1° de Junio
para protestar contra la amenaza
yanqui sobre Cuba.
Por otro lado, doscientas personalidades de diversos medios se
han dirigido al embajador norteamericano manifestando su inquietud ante la posibilidad de una nueva agresión yanqui contra Cuba.

Este Intento reviste una gravedad que es necesario resaltar. Como en el caso de Justo López de
Lafuente, rescatado de la jurisdicción militar gracias a la protesta
en España y en todo el mundo,
hay que evitar tal tentativa, que
demuestra que el fascismo en agonía puede cometer crímenes si la
opinión pública no detiene la mano asesina.

¿Tiene usted

17 DE MAYO

un «Bon de Soutien»

i
DEL COMITE CONFEDERAL NACIONAL G.G.T.
H 3 DE

para la casa de
la «Vio Ouvrière»?

Millones do Huelguistas

(Viene de la 1' pág.)

(Viene de la 1* pág.)

sado agradecer a tres personas
entre los suscriptores. Los billetes están numerados y se efectuará una tirada.

viários. BI 96 por ciento en los tabacos, el 90 por ciento en la enseñanza.
En Metz se realizó una inmensa concentración con más de
20.000 personas, hablando los representantes de CGT, CFDT, FEN
y FO.
En el Nord y ei Pas-de-Calais,
600.000 trabajadores fueron a la
huelga y la manifestación tuvo un
gran éxito en Lille con 5.000 personas, así como en Maubeuge, Valenciennes, Boulogne, 2.000 en
Douai, Calais, un millar en Lens...
En Meurthe et Moselle, 8.000
huelguistas se manifestaron en
Nancy, donde se observaba, al la-

Serón atribuidos tres coches :
Hace 30 años, el 7 de junio de 1936, el gobierno convocaba
a la patronal y a la C.G.T. para discutir sobre las reivindicaciones de los trabajadores. Algunas horas después, la clase obrera francesa inscribía en su activo una brillante victoria.
Se firman ¡los acuerdos de Matignon.
Se aumentan los salarios en el 10,5 por oiento; algunos se
doblan, se triplican y hasta se cuadruplican.
Se convierte en realidad la ley de las 40 horas.
¡Por primera vez, los asalariados tienen derecho a dos semanas de vacaciones pagadas.
La actividad sindical tiene derecho de ciudadanía en los lugares de trabajo y se convierte en obligatoria la institución de
los delegados dell personal.
Se discutirán verdaderas convenciones colectivas de industrias,
de departamentos, de regiones.
Así, varias semanas de luchas de millones de trabajadores
que ocupan las empresas para exigir que sean satisfechas sus
principales reivindicaciones, reducían a la nada la arrogancia patronal y la política reaccionaria de los gobiernos que habían dominado durante años.
La unidad de la oíase obrera y la unión de las fuerzas de izquierda habían permitido la mayor victoria de la C.G.T. reunificada y del conjunto de los trabajadores por sus reivindicaciones
económicas y sociales.
Las múltiples acciones sostenidas durante años, la tenacidad
y la perseverancia de los militantes que habían conducido a la
reunificación sindical en 1935, la concentración de las fuerzas de
izquierda a base de un programa común, la brillante victoria electoral del Frente Popular de la primavera de 1936 se habían mostrado irresistibles.
Esta experiencia está llena de ricas lecciones.
Demuestra que es posible obtener la satisfacción de reivindicaciones muy importantes por medio de acciones unidas de gran
amplitud.
Hoy es grande el descontento de los trabajadores de Francia.
Numerosos salarios son anormalmente bajos.
Millones de trabajadores y sus familias no pueden satisfacer
las necesidades esenciales ni aprovechar los frutos del progreso
científico y téonlpo.
La energía gastada en el trabajo no es recuperada; la duración
del trabajo es demasiado larga y su intensidad demasiado fuerte.
El derecho sindical y su libre ejercicio son burlados.
La clase obrera de Francia manifiesta su voluntad de modificar
tal estado de cosas.
La unidad ha progresado en los lugares de trabajo, entre las
organizaciones locales, departamentales y nacionales. El acuerdo
CGT-CFDT ha contribuido mucho a ello.
Después de numerosas acciones particulares y de categorías,
de regiones, departamentos y de industrias enteras, el 17 de mayo ha sido una potente expresión de las aspiraciones de los trabajadores de nuestro país.
Se han conseguido resultados reivindicativos.
Pero lo esencial queda por discutir con el Consejo Nacional del
Patronado Francés, con el gobierno: aumento general de los salarios, sueldos y retiros. El salario más bajo no debe ser inferior a 600 francos mensuales; — reducción de la duración del
trabajo sin pérdida de salario; — supresión de las rebajas de
zona. — indemnización de los parados parciales; — mejoramiento de la Seguridad Social; — extensión de 'os derechos sindicales; — garantía del derecho al empleo; — reforma de los impuestos; — reducción de los gastos improductivos. Y otras reivindicaciones, como la rebaja de la edad del retiro.
(Para imponer la negociación y la satisfacción de estas reivindicaciones, hay que reforzar y desarrollar aun y cada vez más ia
unidad.
La acción unida puede obligar a los más irreductibles. La Historia està jalonada de ejemplos: 1936 ss uno espléndido.
Para garantizar los, éxitos, por una política conforme con los Intereses de la oíase obrera, de la Nación Francesa; por los cambios más fundamentales, se necesita una democracia nueva.
La C.G.T. manifiesta permanentemente su voluntad de participar
en los acercamientos necesarios y en la elaboración de un programa común hacia nuevas conquistas.
Para el mayor bien de la clase obrera de Francia, del pueblo
francés, cuanto antes será mejor.
Para vivir mejor y más tiempo, para descansar más, para aprovechar plenamente el progreso de las ciencias y dì las técnicas,
hay que mantener y ampliar la acción.
Los obstáculos y las emboscadas estorban eli camino hacia el
éxito. Los trabajadores han conocido y apartado muchos otros.
En este combate, la « VIE OUVRIERE » es un medio de expresión insustituible, que puede y debe extender las ideas de
la C.G.T. Con « ANTOINETTE » y él conjunto de la prensa confederal, constituye una ayuda indispensable para el desarrollo de
las luchas.
Una C.G.T. poderosa y bien organizada es necesaria para marchar con más seguridad hacia los objetivos que quieren alcanzar
los trabajadores de Francia. Fortalezcámosla.
Es verdad que la Historia no se repite jamás del mismo modo.
Pero reproduce situaciones que presentan semejanzas, 1936, 1966,
no carecen de analogía.
Patronos y gobierno deben ser obligados a retroceder. Las reivindicaciones esenciales pueden ser satisfechas.
Desarrollemos y ampliemos la acción unida. Contribuyamos
eficazmente a la unión de las fuerzas de izquierda sobre un programa común, por la victoria de una democracia nueva, del progreso social y de la Paz.
Lo que la unión y la acción permitieron en 1936 puede repetirse
ahora con una amplitud mucho mayor y permitir resultados á *a
escala de nuestro tiempo.
3 de Junio de 1966

—un Renault R 16 entre los billetes de 10 francos; —un Renault R 8 entre tos de 5 francos ; —un Renault R 4 entre los
de 1 franco.

do de los responsables CGT, CFDT, FEN por primera vez, a los
responsables de FO de los servicios públicos y nacionalizados. La
huelga tuvo efecto en toda la región en un 90 por ciento en la
metalurgia, de 80 a 100 por ciento
en Po-mpey, Lonforge, Neuves-Maisons, Pont-a-Mousson, etc. En la
cuenca de Briey, 3.000 manifestantes en la concentración central,
3.000 en Lonwy, 1.000 en Villerupt.
Los comerciantes cerraron sus
tiendas.
En los Ardennes, 28.000 huelguistas; manifestación en Charleville. En los Vosgos, importantes
mítines en Epinal, Géranmé, SaintDié...
En Alsacia, 3.000 manifestantes
en Estrasburgo; decenas de miles
de huelguistas al llamamiento de
todas las organizaciones sindicales en Mulhouse; 35.000 huelguistas en la metalurgia; los 10.000
mineros de la potasa abandonaron
el trabajo unánimemente.

HASTA SU SATISFACCION
Contamos, pues, con ustedes,
amigos lectores, para comprar
muchos de esos preciosos billetes y les deseamos buena suerte.
En cuanto a aquellos que
tienen la posibilidad de colocar uno o varios carnets, los
invitamos a pedir esos carnets
a su organización sindical, la
cual los recibe de su Unión Departamental CGT.

Los Trabajadores agrícolas
luchan por mejores salarios
En Thuir, localidad vecina de
Perpiñán (Pirineos Orientales) 2000
trabajadores agrícolas se han manifestado para exigir el aumento
de los salarios, una vivienda decente, el retiro a los 60 años, etc.
La participación de los trabajadores españoles contribuyó mucho al
éxito de la manifestación.
En la región de Curzan (Aude),
varias centenas de trabajadores
agrícolas, después de haber participado en una huelga de 24 horas,
se concentraron en Curzan, depósitando en la alcaldía la lista de peticiones.
Igualmente en la reglón de Béziers (Hérault) centenas de trabajadores agrícolas se declararon en
huelga durante 24 horas. Una numerosa delegación se personó en
la Cámara patronal de dicha localidad, siendo recibidos por representantes patronales a los cuales
expusieron sus reivindicaciones.
En estas dos acciones la participación de los trabajadores españoles
fue numerosísima.
Después de 8 días de huelga, un
grupo de remoilaoheros españoles
en una propiedad cercana de Trappes (Sena y Oise), ha obtenido
una prima suplementaria de 50 frs.
por hectárea.
En Sena y Mame, otro grupo de
remalacheros españoles ha obtenido una prima suplementaria de 80
frs. por hectárea. El patrón se vió
obligado a ceder ante la unión y la
decisión de todo el grupo.
Los trabajadores arroceros de la
región de Arles (B. DU R.), gracias a sus acciones unidas, en 2
años han obtenido un aumento del
25 %. En el curso de la presente
temporada han logrado un aumento
del 4 % para todos. Pero como
que al escribir estas líneas la temporada aun no ha terminado, tenemos la seguridad, por el espiriti!
combativo que les anima de que
lograrán obtener nuevos aumentos.

Le Directeur de la publication
Serge CAPPE
Imprimerle Hermel - Pari» tr

La C.G.T. felicita a los trabajadores de las diferentes
corporaciones del sector privado que, en este 14 de junio,
han expresado, parando el trabajo y con otras tormos de
acción, en la anidad, su firme resolución de obtener por
parte del C.N.P.F. y de las cámaras patronales, negociaciones reales de sus reivindicaciones esenciales
Las numerosas delegaciones y manifestaciones cerca de
las cámaras patronales y particularmente, la que ha tenido lugar en París ante el local del C.N.P.F., han demostrado la combatividad de los trabajadores y ¡a confianza
que les da el reforzamiento de su unidad de acción estimulada por el acuerdo CGT-CFDT.
De tal modo, se desarrolla el movimiento que lleva a
los trabajadores del sector privado a reunir y conjugar
sus fuerzas; la patronal no puede ignorar su voluntad tenaz de proseguir y ampliar esa acción para imponer la
indispensable negociación.
Además, las múltiples delegaciones que los asalariados
del Estado han organizado en dirección de los poderes
públicos han sido significativas del descontento persistente entre los trabajadores de los sectores público y nacionalizado y de su voluntad de no quedarse ahí en caso
de que el gobierno no modifique su posición.
La delegación de la CGT no dejará de exponer, el lj&
de junio, al Primer Ministro, las razones profundas dei
descontento general dj los trabajadores y de exigir la
solución de sus reivindicaciones.
Después de la gran jornada de lucha del 17 de Mayo,
el 14 de junio constituye una nueva fase de la acción
conjunta que es indispensable frente a la política retrógrada de sostenida concertadamente por el Gobierno y el
C.N.P.F.
Como lo han declarado en diversas circunstancias, las
dos Confederaciones CGT y CFDT, que celebrarán una
nueva reunión común, en los próximos días, continúan
absolutamente decididas a proseguir la lucha mientras
persista la actitud intransigente del Gobierno y de la patronal.
París, 14 de Junio de 1966

14 DE JUNIO
El 14 de Junio habrá
contribuído a demostrar la profundidad del
descontento de los
trabajadores
SI los patronos y el gobierno esperaban el desgaste, el cansancio
de los trabajadores, se equivocaban de medio a medio. No comprendían en nada el descontento
que se convierte en cólera; la jornada del 14 de junio se ha señalado por numerosos paros y vigorosas manifestaciones ante la direcolón de las empresas y las cámaras patronales.
En París durante más de una
hora, marchando en apretadas filas y a la cabeza Benoît Fraction,
secretarlo general de la CGT., y
Eugène Descamps, secretarlo general de la CFDT, los trabajadores parisienses se manifestaron ante el domicilio del Consejo Nacional del Patronado Francés repitiendo mil veces el grito de «¡Patronos, negociad!».
¿Cuántos eran? 10.000, 15.000,
20.000? En el fondo eso no es lo
que más importa. En realidad eran
mucho más numerosos, pues tenían tras ellos centenares y centenares de miles de trabajadores de
todas las corporaciones que, en todo el país y el mismo día, paraban
el trabajo, se declaraban en huelga, se manifestaban, enviaban delegaciones ante las cámaras patronales, las direcciones, los prefectos...
El 14 de junio es una nueva etapa hacia luchas de mayor envergadura. No sólo los asalariados de
los sectores público y nacionalizado marcaban la jornada con numerosas delegaciones y manifestaciones, sino que tenían lugar impor-

tantes movimientos huelguísticos
en ©I sector privado, en la región parisiense, y en el conjunto de las regiones y de las industrias, particularmente en la siderurgia de Lorena, a pesar del
chantaje de los magnates siderúrgicos que se han dedicado a atacar las libertades sindicales; en
los metalúrgicos de la Loire,
40.000 huelguistas; en los Altos
Pirineos, 6.000 metalúrgicos abandonaron el trabajo, en las Bocas
del Ródano, 18.000 ©n la construcción en Toulouse, Grenoble, Burdeos, Marsella... En ©I textil del
Norte y del Aube, en las empresas papeleras, en los productos
químicos. Los diarios de provincias no se publicaron; los obreros
del libro entraron también en la
lucha en pos de sus camaradas
parisienses.
Confiando en la fuerza que da
la unidad a los trabajadores, franceses, españoles, italianos, argelinos, portugueses... unidos por la
misma comunidad de
intereses,
contra el enemigo de clase común, han manifestado su voluntad
inquebrantable de proseguir la acción hasta la satisfacción de sus
reivindicaciones generales, así como de las particulares.
Y los que gritaban a coro sus
exigencias bajo las ventanas del
Consejo Nacional döl
Patronado
Francés podían muy legítimamente
sentirse Intérpretes de los de toda
Francia, cuya suerte está ligada,
como ellos, a la apertura de verdaderas negociaciones en ©I plano nacional. El morr.sr.to estaba
bien elegido, ya que i"" pairónos
se daban entonces un riLtvo presidente, a quien todos los trabajadores decían por la voz de Benoit
Frachón: •< Tendréis que abrir primero vuestra puerta y después la
cartera... El progreso económico no
debe servir solamente a los monopolios, a los patronos, sino sobre
todo a los que lo han producido...
Convenceros de que sostendremos
la batalla hasta el fin y hasta la
victoria».

