Nº 8 · OCTUBRE 1967 · 2º AÑO · 50 CENT.
· EN PAGINA 8 POTENTES HUELGAS Y MANIFESTACIONES EN MADRID Y OTRAS PROVINCIAS DE ESPAÑA
unidad
Mensuel de la C.G.T. pour les travailleurs espagnols

LA SEMANA DE ACCION C.G.T./C.F.D.T.
Poderosas fuerzas se han puesto en movimiento

Listo, puedes seguir enviando las demás imágenes.
Nuestra foto de la 1ª página: Asamblea de los trabajadores de la fábrica Renault en la Plaza Nacional de Boulogne-Billancourt.
LA SEMANA DE ACCION HA TERMINADO LA LUCHA CONTINUA
La semana reivindicativa organizada en común por las confederaciones C.G.T. y C.F.D.T. por la derogación de las ordenanzas, sobre todo las que desmantelan la Seguridad social, y por las reivindicaciones, señalará una etapa importante en el desarrollo de las luchas actuales.
Las ordenanzas adoptadas por el gobierno, y que han agravado más todavía la situación económica y social, han dado nacimiento entre los trabajadores a un descontento profundo, manifestado numerosas veces y en numerosos lugares desde el regreso de las vacaciones.
Pero era indispensable que ese descontento se manifestara con mayor fuerza y de manera más coordinada. Con la semana de acción se ha conseguido plenamente ese objetivo: se han puesto en movimiento poderosas fuerzas.

EN TODAS PARTES SE MUEVEN...
Reuniendo por los mismos objetivos cientos de miles de trabajadores de todas las profesiones y de todos los departamentos, la semana reivindicativa ha dado a todos más seguridad, mayor confianza.
Los trabajadores españoles no eran de los últimos en participar, en una u otra forma, en esa semana de acción.
Con sus camaradas franceses e inmigrantes de todas las nacionalidades, han participado en concentraciones, firmado peticiones, han ido en delegaciones, se han declarado en huelga y manifestado en todo el país.

... EN LAS INDUSTRIAS
Todas las profesiones tomaban posición.
Desde los obreros de la construcción, de la obras de Burdeos, Marsella, París... a los trabajadores de la metalurgia, que han contribuido con gran éxito, como los de Boulogne-Billancourt con Renault, de Citroën, París XVº y Nanterre, de Lyon con Berliet... pasando por los «químicos» de Hutchinson en Montargis, de la Rhodiaceta en Vaise... desde los obreros textiles del Norte y del Este, de los de Célarié-Bossoutrot-Bessé en el Val d'Oise, a los siderúrgicos de Moselle y de Meurthe et Moselle.

LOS DEPARTAMENTOS...
Para manifestarse, como en Le Mans, Burdeos, Angers, Nantes, Billancourt, Lyon, en el Sena, el Val de Marne, el Loira, la Seine-Saint-Denis... se han reunido con los trabajadores de los transportes, los obreros de cueros y pieles, de la alimentación, los trabajadores de los servicios públicos, de la imprenta y también los portuarios, postales, ferroviarios, técnicos, empleados... dando a la semana de acción el carácter de una impresionante elevación de la combatividad.

...A LA PUERTA DE LA PATRONAL
La patronal no fue olvidada durante esa semana, sino muy al contrario.
Los patrones son cómplices del gobierno y se benefician al mismo tiempo con las ordenanzas gubernamentales.
Tras las delegaciones a las direcciones de empresas, otras delegaciones, a veces apoyadas por manifestaciones, se dirigieron hacia las cámaras patronales para exigir la apertura de verdaderas negociaciones sobre los salarios, el pleno empleo, las libertades sindicales.

EL GOBIERNO ACUSADO...
El 10 de octubre ha sido une de los días más señalados de la semana de acción.
Más de mil delegaciones, amplias, poderosas, llevando peticiones que expresaban la voluntad de los trabajadores, han ido a la Asamblea Nacional, donde los diputados habían de pronunciarse sobre una moción de censura condenando la política antisocial del gobierno.
Millares de cartas, de telegramas han llegado también para apoyar la acción de los parlamentarios de izquierda, cuyas voces se habían unido a las de los trabajadores.

... OBREROS Y CAMPESINOS
Víctimas de la misma política gubernamental que beneficia exclusivamente a la gran industria, a la gran propiedad territorial, los trabajadores de las ciudades y del campo se han apoyado mutuamente en manifestaciones comunes en diversas localidades.
Estas acciones comunes pueden ser el preludio de un movimiento de gran envergadura que reúna contra sus explotadores comunes a los obreros y los campesinos pequeños y medios.

LA UNIDAD PROGRESA...
La unidad ha ganado también puntos.
En numerosos lugares, los sindicatos han corregido en la base las defecciones de la dirección de FUERZA OBRERA y de la Federación de la Educación Nacional.
Aunque sus centrales «no estaban de acuerdo», numerosos militantes, organizaciones enteras de F.O. y de la F.E.N. han aprobado la iniciativa de la semana de acción tomada conjuntamente por la C.G.T. y la C.F.D.T.
Han tenido lugar en numerosas empresas, en ciudades enteras, incluso en el plano departamental, llamamientos comunes C.G.T., C.F.D.T., F.O., F.E.N. Lo cual hará reflexionar a los que, hasta hoy, se niegan a ver que la acción unida es la única que puede quebrantar la obstinación del gobierno y de los patrones.
La semana de acción ha terminado. Ha conocido un gran éxito. Ahora continúa la lucha; pero se han creado nuevas condiciones para obtener satisfacción.
Hay que fortalecer todavía más la solidaridad, la fraternidad y la unidad de lucha de los trabajadores españoles con sus camaradas de trabajo para ir más rápidamente hacia nuevos y grandes éxitos.
EL 19 DE NOVIEMBRE EN EL HERAULT — CONFERENCIA DEPARTAMENTAL
POR LAS REIVINDICACIONES Y LA ORGANIZACIÓN DE LOS TRABAJADORES INMIGRADOS
DOMINGO 19 DE NOVIEMBRE, la Unión departamental del Hérault organiza una conferencia departamental de la M.O.I. Las razones de esta decisión deben verse en la orientación de la C.G.T. que se esfuerza por ganar para la unión y la acción las más amplias masas con objeto de hacer que fracase la ofensiva anti-social del poder gaulista e imponer las reivindicaciones de los trabajadores.
En esa óptica, uno de los objetivos de la conferencia será examinar la actividad de las organizaciones de la C.G.T. en el Hérault en dirección de los 28.000 trabajadores inmigrados que representan más de la quinta parte de la clase obrera.
Esos trabajadores que se encuentran en la proporción de uno por cada dos en la construcción o la agricultura, sean españoles en su inmensa mayoría o norteafricanos o portugueses, tienen su puesto en la actividad sindical y en el combate reivindicativo, sobre todo porque están entre los más explotados.
Por lo demás, no han esperado la Conferencia para manifestarse. En Saulieu, en Beaune, ellos han contribuido mucho al aumento de los salarios en el 6 % que se acaba de conseguir; en la construcción, están entre los mejores militantes que construyen y animan el sindicato de empresa, así como el de la Ingeniería Civil de Lens en Montpellier, dirigido por camaradas españoles y agrupando 140 afiliados, y que asegura reuniones regulares, como para los trabajadores argelinos en Montpellier, que atiende todos los sábados y domingos a decenas de camaradas.
La conferencia del 19 de Noviembre tendrá que conocer y discutir todos los problemas y las experiencias recogidas, extraerá preciosas enseñanzas para mejorar todavía más la actividad de los sindicatos y de las Uniones locales de la C.G.T. que, al asegurar la defensa de los intereses y la organización de los trabajadores inmigrados, crean condiciones más favorables para el éxito de las luchas reivindicativas en las que se encontrarán cogidos del brazo los trabajadores franceses e inmigrados.

21 DE OCTUBRE — SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO VIETNAMITA Y LAS FUERZAS PACIFISTAS NORTEAMERICANAS
La agresión norteamericana al Vietnam se agrava de día en día, sin quebrantar, a pesar de los sufrimientos que le son impuestos, la heroica resistencia del pueblo vietnamita y su certidumbre de la victoria.
A la «escalada» en la guerra, se oponen cada día más las fuerzas obreras, democráticas y pacíficas, incluso en los Estados Unidos.
La jornada del 21 de Octubre ha dado a todos los trabajadores del mundo la ocasión de reafirmar, con creciente vigor, su solidaridad a los trabajadores y al pueblo vietnamitas, su simpatía y su apoyo a las fuerzas progresistas norteamericanas, así como su condenación de la política del gobierno de los Estados Unidos.
En todas partes en Francia, durante múltiples manifestaciones, los trabajadores han hecho sentir la exigencia de la razón y de la paz.
1917 - 1967
QUINCUAGÉSIMO ANIVERSARIO DE LA REVOLUCIÓN DE OCTUBRE
La clase obrera y los pueblos de la Unión Soviética, y con ellos todos los trabajadores y hombres progresistas del mundo, conmemoran con orgullo el quincuagésimo aniversario de la primera revolución socialista: la Gran Revolución Socialista de Octubre.
Con ella se realizaba un viraje decisivo, un cambio cualitativo en la evolución de la sociedad. Primera revolución que ponía fin a toda explotación del hombre por el hombre, trazaba clara una línea de demarcación en la historia universal: el tránsito del capitalismo al socialismo. Daba nacimiento a un Estado de tipo completamente nuevo, que realizaba las esperanzas esbozadas por la Comuna de París, un Estado dirigido por los trabajadores, el primer Estado socialista del mundo.
La revolución de Octubre triunfante expresaba concretamente las aspiraciones y los ideales del movimiento obrero: la supresión de la explotación, el advenimiento de la clase obrera al poder.
Desde los primeros días, los sindicatos y los trabajadores de todos los países, plenamente conscientes de la inmensa deuda de reconocimiento que la humanidad, y en primer término la clase obrera, contraían hacia los vencedores de Octubre, han considerado la Gran Revolución Socialista como su patrimonio común.
Esta es la razón de la adhesión ferviente de los trabajadores de todos los países hacia el joven Estado socialista, al cual prestaron su solidaridad combativa durante la intervención imperialista contra la Revolución de Octubre. Ella fue la causa del formidable ímpetu revolucionario que en aquella época sublevó a la clase obrera de diversos países de Europa, de Asia y de América contra su propia burguesía.
Cuando la burguesía internacional levantó la mano sobre la Revolución Socialista, sus propios obreros sujetaron su puño.
La vida ha probado la lógica y el acierto del ferviente alistamiento de la clase obrera al lado de la Gran Revolución Socialista. El triunfo de la Revolución, la creación de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas y los éxitos del socialismo han modificado, en beneficio de los pueblos oprimidos, la correlación de fuerzas en escala internacional; constituyen la base de las profundas transformaciones sociales que han cambiado la faz del mundo durante los últimos cincuenta años.
Los éxitos conseguidos, en todos los terrenos, por la Unión Soviética durante el último medio siglo ilustran el papel decisivo de la clase obrera, clase que lleva consigo toda la esperanza de un porvenir de libertad, de paz y de felicidad para la humanidad.
• Octubre en Moscú. • Rusia 1917, 100 millones de campesinos.
ESPAÑA
(Viene de la página 8)
LOS ESTUDIANTES EN LA ACCIÓN
El jueves 26, más de 3.000 estudiantes salieron en manifestación universitaria en manifestación hacia el Ministerio de Instrucción Pública, en protesta contra la represión gubernamental y para pedir la dimisión del Ministro. En diversas ocasiones fueron atacados por la fuerza armada a la que respondieron con una combatividad extraordinaria.
En la mañana del día 27 cerca de 4.000 estudiantes se concentraron en la Ciudad Universitaria a los gritos de COMISIONES OBRERAS SÍ! FRANCO NO! ¡LIBERAD A NUESTROS COMPAÑEROS!, y quemando los periódicos franquistas.
Cuando se dirigían en entusiasta manifestación hacia el centro de la capital fueron cargados brutalmente por la policía armada a caballo. Defendiéndose contra los salvajes ataques de las fuerzas represivas, tuvieron que atrincharse en la Facultad de Filosofía y Letras. Varios estudiantes y policías resultaron heridos.
En Granada, los estudiantes se declararon en huelga reclamando la libertad sindical.

PAROS Y MANIFESTACIONES EN PROVINCIAS
En Asturias se estiman en 20.000 los mineros que han participado en la huelga del día 27. Paros igualmente en la metalurgia, y una importante manifestación en Gijón.
En Vizcaya se han observado huelgas en numerosas empresas: en la Euskalduna, Echevarría, etc. El día anterior 3.000 obreros de la Babcock-Wilcox desfilaron en silencio en el patio de la empresa. En Bilbao la policía ha tenido que intervenir para dispersar varios grupos de manifestantes.
En Barcelona la fuerza armada ha cargado sobre una manifestación de centenares de obreros. En Tarrasa se ha desarrollado una manifestación, contra la cual ha arremetido la guardia civil, pero los militantes se han defendido con energía.
En Pamplona y en Sevilla se han producido huelgas y manifestaciones. Infrontosas igualmente contra las fuerzas armadas que intentaban reprimirlas. El día 25 en Sevilla, 1.000 trabajadores de la Automoción han hecho huelga durante dos horas.
Y LA LUCHA CONTINUA
Tras la excepcional jornada de acciones del día 27, los trabajadores de 21 empresas de Madrid han observado una huelga de una hora para protestar contra las detenciones el sábado 26.
Los militantes obreros encarcelados han hecho la huelga del hambre durante 60 horas en protesta contra su detención arbitraria.
La jornada del 27 de Octubre, por su potencia y amplitud, es apreciada como la acción más importante del movimiento obrero y democrático, después de la huelga franquismo.
Las Comisiones Obreras han reafirmado su popularidad y su influencia y aparecen ante el pueblo como los verdaderos sindicatos democráticos de los trabajadores.
El 27 de Octubre ha hecho añicos la farsa electoral del «tercio familiar» y toda la demagogia de los jerarcas verticales.
Una nueva etapa ha sido franqueada por el movimiento obrero y el pueblo en su lucha imparable por la conquista de la Libertad y la Democracia.

LA SOLIDARIDAD EN MARCHA
La lucha abnegada de los trabajadores de España cuenta con la simpatía y la solidaridad de la clase obrera francesa, como lo expresan el compromiso del bureau de la C.G.T. y el apoyo activo de los trabajadores españoles en Francia, quienes en esta ocasión no faltaron de manifestar, junto a sus compañeros franceses, su enérgica protesta contra la represión y su solidaridad material con colectas y donativas.
Innumerables resoluciones, mensajes y cartas de protesta llegaron a los ministros españoles, así como a sus representantes en Francia.
La Federación de Trabajadores de la Metalurgia C.G.T. ha enviado un telegrama al ministro español de la Gobernación. La Federación de Mineros C.G.T. se ha dirigido al Embajador de España.
Los participantes en las jornadas nacionales de estudio sobre los C.E. de la metalurgia C.G.T. han adoptado con vivo entusiasmo una moción de solidaridad exigiendo la liberación de Camacho y de todos los detenidos.
Los trabajadores de Renault-Billancourt reunidos en asamblea se dirigen al ministro español de la Gobernación. El comité C.G.T. de Bendix-Drancy envía un telegrama a dicho ministro.
Delegaciones de trabajadores españoles de diversas empresas, Renault, Citroën, etc., han acudido a la Embajada y el Consulado.
Ante el fracaso de sus espectaculares medidas represivas para frenar las luchas e intimidar a los trabajadores, la dictadura franquista amenaza con juzgar a los militantes obreros detenidos por los Tribunales Militares.
¡INTENSIFIQUEMOS NUESTRA SOLIDARIDAD Y AYUDA!
MILÁN:
EL FRENTE SINDICAL UNIDO
DE LOS TRABAJADORES DE EUROPA RESPONDE A UNA NECESIDAD IMPERIOSA
En Milán, una de las fortalezas de los monopolios, se han encontrado, del 13 al 15 de Octubre, doscientos sindicalistas de Francia e Italia, representando las direcciones de la C.G.T. y de la C.G.I.L., las más grandes federaciones de industria, las organizaciones regionales y de las empresas más importantes de los dos países.
Asistieron a los trabajos observadores de otras organizaciones sindicales europeas.
La Federación Sindical Mundial estaba representada por una importante delegación, dirigida por su presidente, el camarada Renato BITOSSI, y su secretario general, el camarada Louis SAILLANT.
Ha sido la primera reunión de ese género, el primer cambio de experiencias de tanta amplitud de los organizados hasta ahora.
En el centro de una iniciativa tan importante estaba la búsqueda de puntos comunes que pudieran retenerse como base de acción común, no solo para reforzar los lazos entre los trabajadores y la clase obrera de Francia y de Italia, sino además, para realizar el frente unido de los trabajadores y de las organizaciones sindicales de los países del Mercado Común, y más ampliamente de todos los países de Europa Occidental contra el dominio de los monopolios.
Esa conferencia, que no dejará de tener felices consecuencias sobre el desarrollo de la unidad y de la acción, presenta un gran interés para los trabajadores que libran en su propio país contra la presión desastrosa de los monopolios, así como para los trabajadores inmigrados que, duramente explotados, luchan a su lado para defender sus intereses comunes frente a un adversario común.
Los debates de esos tres días han demostrado claramente que el frente sindical unido de los trabajadores que la C.G.T. y la C.F.D.T. quieren promover juntas es idea que corresponde a una profunda aspiración de la masas obreras porque responde y responderá cada vez más a una necesidad imperiosa.
Aparte de los informes presentados por Livio MASCARELLO por la C.G.T. y Mario DIDO por la C.G.I.L., los discursos de Agostino NOVELLA, secretario general de la C.G.I.L. y de Georges SEGUY, secretario general de la C.G.T., las intervenciones de Henri KRASUCKI, miembro del bureau de la C.G.T. y Georges MASCARELLO de la C.G.I.L., así como el conjunto de las intervenciones presentadas, han puesto de manifiesto una amplia identidad de criterio, cualquiera que sea el problema abordado en su conjunto: salarios, condiciones de trabajo, empleo, reivindicaciones particulares de los trabajadores inmigrados, y cualquiera que sea la industria considerada: metalurgia, construcción, química, textil, alimentación.
La declaración aprobada por unanimidad de los participantes subraya el profundo acuerdo entre los militantes de ambas centrales sobre la necesidad de contribuir al desarrollo de los contactos sindicales en el seno de las Confederaciones y de las Federaciones, así como entre los sindicatos de los establecimientos o de las empresas que dependen de un mismo monopolio en nivel internacional; para permitir que los trabajadores elaboren y defiendan juntas las reivindicaciones que les son comunes, y las hagan triunfar más allá de las fronteras.
Esa conferencia permitirá que se adopten iniciativas que han de colocar nuevos jalones en la vía de la unidad de acción entre los trabajadores de Francia y de Italia, y en perspectiva en escala más amplia, en el camino de la unidad y del entendimiento entre todos los trabajadores y las organizaciones sindicales de Europa occidental para hacer que fracase el dominio de los monopolios y abrir a la clase obrera perspectivas de progresos decisivos y duraderos en sus condiciones de existencia.
(Foto: en la presidencia) (Foto: A. Novella, durante su discurso)
INMIGRACIÓN
La libertad de desplazarse en los países de la C.E.E. no puede tener sentido sino cuando el trabajador inmigrado tiene la seguridad de tener un empleo, si está garantizado por un contrato de trabajo, si no se ve sometido a un régimen de policía, sino de derecho, si la igualdad de trato es efectiva en materia de vivienda, de condiciones de trabajo, de remuneración, de formación profesional, de derechos sociales y familiares, de escolaridad, de libertades y de derechos sindicales.
Un vasto campo de acción común, coordinada y unitaria se ofrece a las organizaciones sindicales de los seis países, cualquiera que sea su filiación internacional, para obligar a los gobiernos y a los patrones a tomar las medidas necesarias para aplicar las disposiciones positivas previstas en el tratado de Roma y en los reglamentos de la comunidad.
Lo mismo que desde el punto de vista de la legalidad de los derechos, no se puede concebir que haya en un mismo país tres categorías de trabajadores: los nacionales, los de los países de la C.E.E. y los de los demás países. La noción de la igualdad de derechos debe aplicarse a todos los trabajadores.

SEGURIDAD SOCIAL
La seguridad social es atacada, no solamente en Francia, sino que los beneficios obtenidos por las luchas de los trabajadores están siendo discutidos en la mayor parte de los países del Mercado Común. Para que la Seguridad social sea efectivamente un verdadero servicio público, regido por los trabajadores, en provecho de las poblaciones, la acción emprendida en cada país por la clase obrera debe extenderse más todavía contra la política retrógrada del gobierno y de los patrones.

SALARIOS
Con su acción, los trabajadores han limitado un poco los daños, pero los salarios siguen siendo notoriamente insuficientes. La situación se ha agravado seriamente en los últimos tiempos. En todos los países de Europa existe el mismo enfrentamiento entre asalariados y monopolios.

EMPLEO
Francia cuenta actualmente más de 420.000 parados totales. A este número conviene agregar los parados no declarados: jóvenes, mujeres, inmigrados en busca de un empleo no inscritos en los fondos de paro, pero que buscan trabajo.
El paro aumenta también en Alemania federal, en los Países Bajos, en Bélgica y en Italia.
La comunidad de lucha de los trabajadores, cualquiera que sea su país de origen, es indispensable para salvaguardar el empleo, dar una solución valedera a los problemas de la formación, de la readaptación y del perfeccionamiento profesional, para imponer verdaderas medidas de higiene y de seguridad en el lugar de trabajo, con objeto de mejorar las condiciones de trabajo y de existencia.
DELEGACIONES A LA CONFERENCIA
— C.G.T. La delegación de la C.G.T. estaba dirigida por Georges Séguy, secretario general, acompañada por los camaradas: Caille, Berteloot, Krasucki, Mascarelle y Hernio.
— C.G.I.L. La C.G.I.L. presidida por Agostini Novella, secretario general, comprendía los camaradas: Dido, Lama, Mosca, Sfeda y Scalia.
— F.S.M. La Federación Sindical Mundial estaba representada por una delegación compuesta por su presidente, el camarada Renato Bitossi, acompañado por Louis Saillant, secretario general y los camaradas Chlebroum, Mac Wynne, Podzerko y Aliaga.
DECLARACIÓN DE LA CONFERENCIA C.G.T. - C.G.I.L.
(Foto: La sala de la conferencia)
Del 13 al 15 de Octubre de 1967, en Milán, en ocasión de la conferencia organizada en común por la C.G.T. y la C.G.I.L., más de 200 dirigentes de las Confederaciones, de las Federaciones, de Uniones regionales y de grandes empresas de Francia y de Italia, han procedido a un amplio cambio de experiencias y de puntos de vista sobre la situación en ambos países, las luchas sostenidas por los trabajadores y sus objetivos en el contexto europeo de la situación económica y sindical.
Esa confrontación, sin dejar de tener en cuenta las realidades propias de cada uno de los dos países, ha permitido identificar los grandes intereses que hay que defender, y subrayar la importancia de los esfuerzos ya realizados, reforzadas y tendidas a todos los trabajadores inmigrados.
La conferencia ha representado un momento importante de la búsqueda de bases de las acciones sindicales adaptadas a los problemas que las nuevas realidades nacionales y europeas plantean a los trabajadores.
Ha buscado la forma y los medios capaces de vencer el obstáculo de la división entre las organizaciones sindicales de los países del Mercado Común y más ampliamente de Europa Occidental, para dar más eficacia a las acciones sindicales en cada uno de los países interesados y en los organismos de la Comunidad fuertemente dominados por los intereses de los monopolios.
Los informes presentados en nombre de la C.G.I.L. y de la C.G.T. y los debates subsiguientes, al confirmar y enriquecer los análisis del Comité Permanente, representan una contribución importante para el conjunto de las organizaciones sindicales de las centrales. Las indicaciones, las proposiciones y los temas sugeridos constituyen materia de estudio y pueden originar iniciativas para el Comité Permanente, incluso al nivel del Mercado Común.
De la conferencia ha surgido la voluntad de multiplicar los encuentros, en escala confederal, de las categorías profesionales y de los sectores para el análisis y la búsqueda de las soluciones comunes sobre los diferentes problemas (salarios, industrial, empleo, seguridad social, movimiento de la mano de obra, formación profesional, política común de la C.E.E., etc.).
Los progresos realizados en el terreno de la unidad en Francia y en Italia solicitan una ilustración coherente entre las centrales sindicales para realizar esa unidad a nivel del Mercado Común, en la lucha contra los monopolios que, en nombre de la competitividad, acentúan la explotación de los trabajadores.
Ello es también necesario para imponer el reconocimiento de derechos reales a todos los sindicatos en los organismos de la comunidad. Esto exige la liquidación de toda forma de discriminación contra la C.G.T. y la C.G.I.L.
La C.G.I.L. y la C.G.T. llaman a todas las fuerzas sindicales de los países europeos para vencer las dificultades y encontrar juntos el camino de una acción común para una defensa más eficaz de los intereses de los trabajadores.
Los militantes de la C.G.T. y de la C.G.I.L. se esforzarán, en todos los niveles y con más ardor cada vez, por contribuir al desarrollo de las relaciones entre las diversas organizaciones sindicales de los países del Mercado Común y de Europa Occidental.
Estimulados por el balance positivo del desarrollo de las iniciativas al nivel de industrias, ramas, departamentos y grandes empresas, actuarán con la perseverancia que exige la importancia de la defensa de los intereses de la clase obrera en cada país paso ineludiblemente por ese camino.

LIBERTADES SINDICALES
El nacimiento de las sociedades capitalistas de tipo europeo plantea con agudeza la cuestión del estatuto del personal, de sus derechos, con el fin de que, no solamente no se ataquen sus prerrogativas, sino que éstas se vean reforzadas y extendidas a todos los trabajadores inmigrados.
La adopción de posiciones comunes a las diferentes organizaciones sindicales sobre el ejercicio y el contenido de las libertades sindicales será capaz de hacer que fracasen los propósitos de los monopolios.
Las ordenanzas anti-seguridad social van a costar 300 mil millones de francos viejos a los asegurados sociales. Jamás un gobierno ha asestado un golpe tan grande al mismo tiempo a 34 millones de asegurados y de sus familiares. La extracción operada representa diez veces más que la resta de 3.000 francos de los reembolsos que fué aplicada en 1959 y retirada seis meses más tarde bajo la presión del descontento popular.
Se trata de una agresión directa al poder de compra de los trabajadores, que repercutirá todavía más duramente sobre las condiciones de vida de los trabajadores immigrados.
ANTES DE LAS ORDENANZAS | DESPUÉS DE LAS ORDENANZAS
Cotizaciones aumentadas
El asalariado de menos de 65 años pagaba el 6 %. No pagaba nada más allá del límite, actualmente 1.140 al mes. | Pagará el 6,5 % hasta el límite, más el 1 % más allá del límite.
El asalariado de más de 65 años pagaba el 2 %. | Podrá ser obligado a pagar más.
Sólo los salarios y sueldos soportaban las cotizaciones. | Las pensiones serán también sometidas a cotización.
Los automovilistas no pagaban más que su prima de seguros y la viñeta auto (por lo demás apartada de su destino). | Una cotización suplementaria se impondrá a todos los propietarios de automóvil, de velomotor, de movileta o de scooter.
Los honorarios de los médicos, cirujanos, dentistas, protésicos, enfermeros, etc., convencionados eran reembolsados en el 80 % (y a veces el 100 %). | Sólo se reembolsará el 70 % y a veces menos.
Para atenciones idénticas, todos los asegurados eran reembolsados de manera idéntica. | Se suprime esa garantía.
El reembolso de los cuidados se fijaba automáticamente en el 100 % para los pensionados de invalidez, las operaciones importantes (a partir de la apendicitis) los partos, la hospitalización a partir de 31 días, las afecciones de larga duración, etc. | Todos los textos sobre en 100 % automático quedan derogados.
Los titulares de una renta de accidente del trabajo con dos tercios de incapacidad gozaban, en caso de enfermedad, del reembolso automático del 100 %. | Se suprime ese derecho.
Adelanto de los enfermos
Hospitales, clínicas, dispensarios, casas de reposo, mutuales, etc., evitaban a los asegurados sociales el adelanto de los gastos médicos, dentales, etc., reembolsables por la seguridad social. | Se suprime todo «tercio de pago» automático. Sólo por decreto se podrá autorizar el adelanto de los gastos por los establecimientos de cuidados médicos en ciertas condiciones.
Para todos los enfermos
Bastaban 60 horas de trabajo asalariado dentro de los tres meses que precedían a la enfermedad para tener derecho a las prestaciones de enfermedad de los seis primeros meses. | Esa posibilidad queda suprimida.
Las indemnizaciones diarias por enfermedad estaban fijadas por la ley en la mitad de la ganancia diaria de base. | Esa garantía se suprime. La Caja nacional o el ministro puede disminuir la tasa de las indemnizaciones diarias en función de los resultados financieros.
Un asegurado podía adquirir un medicamento antes de ver a su médico. | El medicamento vendido provisionalmente sin receta no será reembolsado.
Accidentes del trayecto
Los accidentes del trayecto eran indemnizados automáticamente como accidentes del trabajo, excepto si la Seguridad Social demostraba que las condiciones del trayecto no se habían llenado. | La presunción en favor de la víctima queda suprimida. En adelante, el asegurado tendrá que probar que el accidente responde a las condiciones legales del trayecto. Si la prueba es imposible, no tendrá lugar ninguna indemnización por accidente del trabajo.
ANTES DE LAS ORDENANZAS | DESPUÉS DE LAS ORDENANZAS
Subsidios familiares
El hijo no asalariado o asimilado tenía derecho a subsidios familiares durante un año después de la obligación escolar. | El plazo de un año queda suprimido y sustituido por un plazo de seis meses después de la obligación escolar.
Las mujeres solas que no trabajan tenían automáticamente derecho a las prestaciones familiares a partir de dos hijos a su cargo. | Ese derecho queda suprimido automáticamente. Un decreto determinará las categorías de personas consideradas en situación de no poder trabajar.
El gobierno había permitido la supresión de las diferencias de zona. | Las diferencias de zona se mantienen.

Subsidio de salario único
Los matrimonios jóvenes sin hijos tenían derecho al subsidio de salario único durante los dos primeros años del matrimonio. | Ese derecho se suprime. Sólo se mantiene el derecho eventual al subsidio-vivienda.

Familias en España
Las prestaciones sociales y familiares son las del lugar de residencia. | No se cambia nada.

Democracia burlada
Todos los asegurados sociales de más de dieciocho años elegían sus administradores (la reelección estaba prevista para fines de 1967). | Las elecciones quedan suprimidas pura y simplemente. El Estado designa los representantes.
La C.G.T. tenía 1685 administradores (47,8 % de los asalariados — 30,15 % del conjunto). | La C.G.T. no tiene ya más que 691 administradores (32,8 % de los asalariados y 16,4 % del conjunto).
Los patrones tenían menos de la cuarta parte de los miembros de los consejos de administración:
— Cajas regionales: 6 patrones sobre 31. — Cajas primarias (según la importancia): 4 patrones sobre 22; 6 patrones sobre 31; 9 patrones sobre 43. — Cajas de vejez: 4 patrones sobre 18. — Cajas de A.F.: 6 patrones sobre 29.
En adelante tienen el 50 % de los puestos en todas las cajas. El estado mayor del gran patronado obtiene, por lo tanto, el mismo número de puestos que 15 millones de asegurados sociales. Gracias a su número, los patrones pueden impedir cualquier voto mayoritario de carácter social. Se hacen dueños reales de la Seguridad social, cuyos recursos proceden exclusivamente del trabajo asalariado.
Estas páginas se han confeccionado con el concurso del servicio jurídico de la «Vie Ouvrière».
RENAULT BOULOGNE-BILLANCOURT
78,77 % DE LOS VOTOS A LA C.G.T. 88 ELEGIDOS, DE ELLOS 11 TRABAJADORES INMIGRADOS, EN LAS ELECCIONES DE DELEGADOS DEL PERSONAL
Las elecciones de delegados del personal acaban de desarrollarse en las fábricas de Boulogne-Billancourt de Renault. La lista C.G.T. ha alcanzado un gran triunfo, puesto que, con 13.716 votos (+ 380) y 88 puestos (+ 2), obtiene 78,77 % de los votos (+ 1,33 %). Es el mejor porcentaje obtenido por la C.G.T. en Renault en Boulogne-Billancourt desde hace 20 años.
En la empresa más grande de Francia, 11 trabajadores inmigrados de diversas nacionalidades, entre ellos 3 argelinos, 2 españoles, 1 senegalés, 2 martiniqueses, presentados en la lista C.G.T., han sido elegidos delegados del personal. No hay más trabajadores inmigrados elegidos fuera de los presentados por la C.G.T.
Los trabajadores inmigrados españoles, lo mismo que sus camaradas franceses, han aprobado ampliamente la orientación de la C.G.T., tanto en su condenación de la política económica y social del gobierno como en la dirección de las luchas.

UNA ALIANZA CONTRA NATURA
No sin motivo ha suprimido el gobierno las elecciones a la Seguridad social y doblado la representación de los patrones. Así da a la patronal nuevos medios para proceder, desde el interior, su empresa de derribo.
...con objeto de impedir que «os patrones lleguen a las direcciones de las Cajas», la C.G.T. y la C.F.D.T. propusieron a Fuerza Obrera la constitución del frente común de las organizaciones.
Los dirigentes de F.O. han preferido entenderse con los patrones para el reparto de los puestos de presidentes y de vice presidentes. Negar sus votos a los militantes obreros, sean de la C.G.T. o de la C.F.D.T., para dárselos en bloque al gran patronado y aceptar ser elegidos por los patrones es una maniobra contra los intereses de los trabajadores.
Esta alianza contra natura, que abre la puerta a nuevos ataques contra los derechos de los asegurados sociales, no puede dejar de provocar inquietud y hasta indignación entre los militantes de F.O.
Los representantes de la C.G.T. prolongarán los Consejos de administración la lucha que se extiende por todo el país por la derogación de las ordenanzas antisociales.
"¡COMISIONES OBRERAS, SÍ! ¡FRANCO, NO!"
POTENTES HUELGAS Y MANIFESTACIONES EN MADRID Y OTRAS PROVINCIAS DE ESPAÑA
El despliegue extraordinario de fuerzas de la Guardia Civil, Policía Armada y secreta. Las numerosas detenciones preventivas, lejos de intimidar a los trabajadores y estudiantes les ha incitado a incrementar su combatividad y su firme voluntad de proseguir la lucha hasta el final.
Las Comisiones Obreras han demostrado su gran autoridad y prestigio ante los trabajadores y todo el pueblo. Rodeadas del apoyo activo de estudiantes e intelectuales. Sus profundas raíces en la clase obrera determinado el que a pesar de la detención de sus dirigentes más conocidos, LA JORNADA DEL 27 OCTUBRE HAYA SIDO UN GRAN TRIUNFO DEL NUEVO MOVIMIENTO OBRERO.

LAS COMISIONES OBRERAS DE MADRID LLAMAN A LA ACCION
En un manifiesto hecho público las Comisiones Obreras de Madrid llaman a los trabajadores y al pueblo de la capital a participar en una gran jornada de importantes acciones.
Denunciando la grave situación económica, calificando la subida de las 96 pesetas como una verdadera burla, la subida escandalosa de los productos de primera y más urgente necesidad, transportes, electricidad, agua, alquileres, etc...
Acusando en dicho manifiesto al Sindicato Vertical, como instrumento de represión al servicio de la policía, constituyendo un freno para a los trabajadores más combativos.
Las Comisiones Obreras llaman a la acción el día 27, apelando a que no usen los transportes de las empresas, marchas hacia Atocha, Cuatro Caminos y otros puntos donde la policía impide la marcha, a reemplazarse para ocupar las fábricas.
Boicot a los transportes urbanos, a los mercados en protesta ante la alza de los precios, y al diario «Pueblo» órgano de los Sindicatos Verticales.
Por un salario de 300 pesetas diarias, contra la subida de los precios. Contra la represión y por la libertad de Marcelino Camacho y todos los trabajadores detenidos.
CENTENARES DE DIRIGENTES Y MILITANTES OBREROS SON DETENIDOS
Al conocer la decisión de las Comisiones Obreras, el pánico se apodera de los gobernantes españoles, proceden a la detención de todos los que consideran como dirigentes o militantes activos, pensando sin duda que la represión y las amenazas iban a desarticular el movimiento en preparación y hacer fracasar la jornada del 27 de octubre.
Sin embargo, pese a las detenciones masivas, los trabajadores celebran centenares de reuniones y asambleas, preparan la importante semana de acciones en las empresas la jornada del 27.
El sábado 21, los trabajadores de la Perkins de Madrid se declaran en huelga para protestar contra la detención de Julian Ariza, uno de sus dirigentes.
En la F.E.M.S.A. y Lámparas Metal Mazda, los trabajadores ocuparon las fábricas siendo desalojados finalmente por fuertes contingentes de la fuerza armada.
Desde el día 23, y durante días consecutivos, más de 20.000 obreros de diferentes empresas de Madrid pararon masivamente para protestar contra la detención de sus compañeros. Por primera vez los trabajadores impresores se declaran en huelga y se suman al movimiento desencadenado en las fábricas metalúrgicas.
INTELECTUALES Y ESTUDIANTES SE SOLIDARIZAN CON LAS COMISIONES OBRERAS
El lunes 23, doscientos cincuenta intelectuales y artistas, entre ellas las personalidades de más relieve han hecho público un documento firmado en el que expresan su solidaridad con las Comisiones Obreras.
En dicho documento los firmantes, abogados, profesores, médicos, periodistas, escritores, cineastas y directores, expresan su apoyo a las reivindicaciones presentadas por las Comisiones Obreras.
Los estudiantes por su parte, desde el viernes 20 de octubre, reunidos en varios de sus facultades, también se plegadas en plan de combate y hasta en una radio difunden de España, y personas consiguieron engancharse en las afueras de Canillejas, declarándose solidarizarse con las Comisiones Obreras y participar en las manifestaciones del día 27.
EL 27, JORNADA DE LUCHAS SIN PRECEDENTES
El 27 de octubre, literalmente Madrid es invadido por la Guardia Civil, la Policía Armada y la secreta. Importantes fuerzas armadas rodean las empresas para impedir la iniciación de las manifestaciones.
A las siete de la tarde resuenan los primeros gritos: ¡LIBERTAD! ¡COMISIONES OBRERAS SÍ! ¡FRANCO, NO! Los trabajadores desde diversos lugares se dirigen hacia la capital. La policía a caballo carga brutalmente y a caballo atropella manifestantes y transeúntes.
Los trabajadores, y particularmente los jóvenes, responden con gran valentía durante más de dos horas, dispersándose por momentos y volviendo a reagruparse enseguida. Al mismo tiempo los trabajadores en la Cruz de los Caídos se baten contra las fuerzas represivas.
Los de Pegaso confrontan a las fuerzas emplazadas delante de la fábrica y son dispersados por coches cargados por la Guardia Civil quienes al toque de corneta y lanzando los perros, obligan a los obreros a intervenir en diversas ocasiones.
Los obreros de la Perkins, a la salida de la fábrica, se unen a la manifestación, y a medio kilómetro tropiezan con un verdadero muro de la Guardia Civil que les cierra el paso. Se vuelven hacia la fábrica para ocuparla enfrentándose con la guardia que la ocupa. A los gritos de ¡LIBERTAD DE EXPRESSION!, la prensa franquista, las puertas en particular, fueron hechas mil pedazos.
HUELGA TOTAL EN LAS FÁBRICAS
En un informe de los dirigentes de los Sindicatos Verticales se habla de una participación extremadamente elevada en los paros de trabajo.
Como un solo hombre los obreros de las grandes empresas del cinturón industrial de Madrid, Pegaso, Barreiros, Perkins, La Perkins, etc. al unísono pararon las máquinas desencadenando la huelga, negándose a abandonar los talleres de las empresas, emprendiendo la marcha de protesta hacia la capital.
En Cataluña la movilización excepcional de los trabajadores que desplegadas en plan de combate y hasta en una radio difunden de España, y personas consiguieron engancharse en las afueras de Canillejas, Otras
tantas se concentraron en Getafe.
Varios millares de trabajadores consiguieron llegar hasta Atocha, interrumpiendo la circulación. La policía montada cargó en varias ocasiones a los manifestantes.
En los barrios obreros los enfrentamientos con la policía han sido a veces violentos. El boicot a los transportes urbanos ha sido total en dichos barrios, y ampliamente observado en la capital.
La manifestación más importante ha tenido lugar en la Cruz de los Caídos, donde varios millares de obreros y estudiantes respondieron a las cargas brutales de la policía gritando con gran fuerza ¡LIBERTAD SINDICAL! ¡FRANCO NO! ¡DEMOCRACIA! ¡UNIDAD!
sigue en pagina 3
unidad 213, rue Lafayette, Paris (Xº) Travail effectué par des ouvriers syndiqués Imprimerie Lensoise – Lens Directeur de la publication: Serge CAPPE Commission paritaire nº 44207
EL SALUDO DE LA C.G.T.
Las Comisiones Obreras de MADRID han llamado a los trabajadores de España a organizar manifestaciones y huelgas el 27 de Octubre por la defensa de sus reivindicaciones, la libertad sindical y el derecho de huelga.
El Buró Confederal desea que esta lucha obtenga un gran éxito. Saluda a la acción abnegada de los trabajadores, estudiantes e intelectuales de España por las libertades democráticas.
La amplitud del movimiento de protestas aterrorizó a los magnates de la dictadura franquista quienes han procedido a la detención de más de doscientos militantes obreros en la región de Madrid, al mismo tiempo que el gobierno español llevó la osadía de solicitar a una delegación de la Oficina Internacional del Trabajo a que vaya a España para que pueda constatar que las libertades sindicales son respetadas.
El régimen franquista continúa burlándose y aplastando los convenios internacionales sobre los derechos sindicales, persigue y encarcela a los militantes obreros que luchan por la aplicación de esos derechos.
El Buró Confederal, al afirmar su completa solidaridad a los trabajadores de España, protesta enérgicamente contra esas detenciones y exige la liberación de los encarcelados.
Llama a todas las organizaciones confederadas a hacer más activa su solidaridad con los trabajadores de España y a protestar ante las autoridades franquistas en Francia y en España contra la represión y por la liberación de todos los militantes encarcelados.
París 25 Octubre de 1967.

