BULLETIN D'INFORMATION DE LA C.G.T.
EN LANGUE ESPAGNOLE
Rédaction et Administration: 213, RUE LA FAYETTE — PARIS-Xe

MAYO 1967   MENSUAL   PRECIO : 0,50 F.

1° DE MAYO — BAJO EL SIGNO DE LA UNIDAD Y DE LA ACCION

EN este Primero de Mayo, aniversario simbólico de los combates y de las victorias del mundo del trabajo, día de fiesta y de lucha, jornada de solidaridad obrera internacional se abren nuestros ojos frente al mundo.

Nuestras miradas se han vuelto en primer lugar hacia los pueblos que sufren, luchan y penan para defender su vida, su libertad, su bienestar.

La guerra se ceba en el VIETNAM. El agresor americano mata, asesina un pueblo que, con una fe inquebrantable, combate por la independencia y la libertad. El conflicto se agrava de día en día y se hace más atroz; amenaza la paz del mundo entero. El 1° de Mayo ha servido para organizar en todas partes la solidaridad material y moral hacia el pueblo vietnamita. En todas partes se ha manifestado la voluntad de los trabajadores de imponer el cese de los bombardeos, el término de los combates, la evacuación de las tropas norteamericanas, el restablecimiento de la paz en el Viet-Nam.

El fascismo, el colonialismo y el racismo mantienen bajo el yugo pueblos que luchan contra la opresión. Nuestros sentimentos de amistad y solidaridad van, en particular, hacia los trabajadores españoles que sostienen una lucha valerosa contra la dictadura franquista.

El capitalismo entorpece el progreso económico, social y cultural, mantiene su explotación sobre los trabajadores de numerosos países. En Europa occidental, los monopolios fortalecen su dominio por medio de su entendimiento en el Mercado Común; esta situación impone la movilización de todas las energías y la organización de la acción unitaria del conjunto de los trabajadores de estos países.

TODOS los problemas planteados en escala mundial preocupan la conciencia de los hombres amantes de la paz, de la libertad y de la justicia social; su solución exige el desarrollo de la solidaridad internacional.

Los trabajadores encontrarán, dirigiendo su mirada hacia los pueblos que se han liberado definitivamente de la explotación capitalista, un apoyo sólido y preciosos estímulos en sus esfuerzos emancipadores.

Allí, centenares de millones de hombres han celebrando la verdadera fiesta del trabajo. Constituyen las fuerzas ascendentes de la nueva sociedad que lleva consigo la esperanza y la confianza de los trabajadores del mundo entero.

Y en este 1° de mayo de 1967, hemos saludado fraternalmente a los trabajadores de la U.R.S.S. que celebran este año el 50 aniversario de su gran revolución proletaria, sus éxitos y sus esfuerzos por el desarrollo de la amistad entre los pueblos.

El 1° de Mayo será una etapa señalada de la lucha unida entablada en este país por el triunfo de la democracia y el éxito de las reivindicaciones obreras.

LA CGT ha llamado a luchar por la concentración de todas las fuerzas de progreso con el fin de abrir el camino al establecimiento de la democracia. Se ha dado un gran paso en ocasión de las últimas elecciones legislativas. El impulso así creado por la unión de las formaciones de izquierda prepara cambios profundos y decisivos.

(Sigue en pág. 3.)

---

LAS trabajadoras y trabajadores españoles con sus camaradas franceses e inmigrados han participado masivamente y en la más amplia unidad a los mítines y manifestaciones del 1° de Mayo para reafirmar los objetivos fundamentales de toda la clase obrera, sostener la acción de la Federación Sindical Mundial por la unidad internacional y la paz mundial y manifestar su solidaridad con los trabajadores de todos los países.

---

SOLIDARIDAD CON LA CLASE OBRERA ESPAÑOLA

Solidarios con la clase obrera y el pueblo español, expresamos nuestra indignación y pedimos el cese de las persecuciones y la liberación de Marcelino CAMACHO y de todas las víctimas de la represión, por la defensa de los derechos y las libertades sindicales.

La C.G.T. ha editado una tarjeta de solidaridad representando la fotografía de Marcelino CAMACHO. Estas tarjetas pueden recogerse en todas las organizaciones de la C.G.T. (al precio de 1 franco) y deben enviarse masivamente al Ministro de la Gobernación en España, Camilo Alonso Vega.

Marcelino CAMACHO, dirigente de las Comisiones Obreras del Metal de Madrid.

---

SEGURIDAD SOCIAL... DERECHOS SOCIALES...

LO QUE DEBE USTED SABER EN CASO DE DESPIDO

A partir del sexto mes de antigüedad en la empresa, el aviso previo de despido es legalmente de un mes por lo menos. Así es en todas las profesiones incluso para las asistentas particulares (femmes de menage) y los obreros de la construcción.

Los seis meses continuos de antigüedad exigidos por la ley no significan seis meses de trabajo efectivo, sino seis meses de presencia entre el personal, incluídos los períodos de ausencia, por ejemplo por enfermedad.

Con menos de seis meses de antigüedad, el aviso previo es de acuerdo con la costumbre o la convención colectiva (en general, una semana para los horarios).

La fecha de presentación al asalariado de la carta certificada de despido señala el punto de partida del plazo de despido o aviso previo de un mes. A falta de esa carta, el aviso previo legal de un mes debe pagarse además de los daños y perjuicios eventuales.

Cuando el asalariado no tiene seis meses de antigüedad, la carta certificada es obligatoria, pero el plazo de despido comienza a correr con la primera ratificación, aunque sea verbal, del despido.

Durante el aviso previo de costumbre, el asalariado tiene derecho a dos horas de libertad diarias para buscar trabajo. El patrón paga esas dos horas.

El trabajador licenciado sin aviso previo tiene derecho, salvo en caso de falta grave, a una indemnización por ruptura brusca igual al salario que se le habría pagado durante el plazo de aviso previo, incluidas las horas extraordinarias. Si el patrón cambia de criterio no puede ser dispensado de la indemnización al ofrecer demasiado tarde al asalariado cumplir su aviso previo.

---

En caso de paro total

Tiene usted derecho al subsidio de paro pagado por el Estado.

Para ello necesita estar inscrito en petición de empleo en la oficina de mano de obra o en la alcaldía;
— vivir en la comuna en que existe un fondo de paro;
— tener menos de 65 años;
— no haber dejado voluntariamente el empleo (salvo motivo legítimo);
— haber cumplido, durante los últimos 12 meses, 150 días de trabajo asalariado;
— vivir durante un año en la región parisiense o durante tres meses en otra comuna;
— no sobrepasar el máximo (plafond) de recursos.

También puede usted cobrar los subsidios de las ASSEDIO, iguales al 33 por ciento del salario, y que pueden agregarse a los del Estado. Para tener derecho a ello necesita usted:
— estar inscrito pidiendo empleo (aunque no cobre los socorros del Estado);
— haber pertenecido durante tres meses, en el transcurso de los 12 meses anteriores al paro, a una empresa o varias empresas sujetas a las ASSEDIC;
— haber efectuado en una o varias de esas empresas 180 horas de trabajo durante los tres meses últimos;
— no haber dejado el empleo voluntariamente (excepto por motivo legítimo);
— tener menos de 65 años;

No hay ninguna condición de recursos ni de residencia.

La fórmula de petición debe depositarse en la ASSEDIC del último patrón. En caso de dificultades infórmese en las organizaciones de la C.G.T.

---

La campaña remolachera 1967

El 19 de enero de 1967 se firmó entre los representantes de la Federación General de Plantadores Remolacheros y la Federación Nacional de los sindicatos de explotantes Agrícolas, de una parte, la Confederación General del Trabajo, la Fuerza Obrera y la Confederación Francesa Democrática del Trabajo, de la otra, un acuerdo nacional que fija el salario para los trabajos de bina de la remolacha.

El salario de 1966 era de dos operaciones, de una hectárea de remolacha, según las normas tradicionales y con el principio de 40-42 cms de intervallo entre las dos lineas y 28-30 plantas al decámetro, se fija en 335,30 F. comprendida la indemnización de vacaciones pagadas (1/12).

El salario de 1966 era de 316,23 F.; el aumento es, pues, en relación con el año pasado, del 6 % o sea 18,97 francos.

En la situación actual, este acuerdo puede considerarse como un éxito importante. Si los patronos han sido obligados a dar ese aumento se debe a las valientes acciones que los remolacheros realizaron en gran número de propiedades en 1966, logrando en muchos casos hacerse pagar una prima suplementaria de 50 F. o más por hectárea.

Las disposiciones en vigor en 1966, es decir, que en la bina de una hectárea de remolachas, cuando la plantación se realiza con semillas dobles o sencillas mediante sementera de precisison y utilización de un producto para quitar la hierba, el salario correspondiente a las dos operaciones es de 80 % y por la primera operación, cuando la segunda no se efectúa de 70 %.

Los términos de este acuerdo merecen algunas explicaciones ya que, de ahora en adelante, para los trabajos de la bina, dos salarios han de diferenciarse, calculándose la primera operación en las dos terceras partes y la segunda en una tercera parte. No obstante y tratándose de la tradición de hacer las dos operaciones de bina en semillas ordinarias, hay que luchar por mantenerlas, para que no sufran los obreros una reducción importante de salario. Por ese motivo, damos sobre este trabajo el conjunto de las dos operaciones.

Salario de bina para remolachas de semillas ordinarias:
Salario base: 309,50 F. más 25,80 F. de vacaciones pagadas o sea 335 F. 30 por hectárea.

Con sementera de precisión y utilización de productos para quitar la hierba:
Para las dos operaciones: 247,60 F. más 20,63 de vacaciones pagadas, o sea 268 F. 23 por hectárea.

Exigid la aplicación correcta de los precios arriba expuestos. Si en ciertos casos la utilización con sementera de precisión para quitar la hierba ocasiona más tiempo de trabajo previsto, exigid un aumento de los precios en concordancia con el tiempo de trabajo invertido.

Poneros de acuerdo todos los obreros para las reclamaciones que consideréis necesarias: el aumento de los salarios, mejores condiciones de trabajo y viviendas, y para los requisitos necesarios i cobrar las indemnizaciones familiares.

Cuando se concluya un acuerdo, hacerlo consignar por escrito.

Los patronos remolacheros pueden pagar salarios más elevados. Con la mecanización, la introducción de técnicas nuevas, obtienen una mayor producción y con la disminución de la parte dedicada al pago de los salarios, realizan enormes beneficios.

Los trabajadores también deben beneficiarse de los progresos técnicos: menos fatiga y mejores salarios.

Unios a vuestros compañeros franceses, portugueses e italianos, y reclamad con ellos salarios mejores. Los patronos os necesitan y deben pagar.

---

¿ Qué mejor solidaridad ofrecer al pueblo vietnamita que la de ayudarle a recobrar la paz?

HACIA finales de enero, el Ministro de Negocios Extranjeros de la República Democrática del Vietnam se declaró dispuesto a negociar si cesaban los bombardeos.

Al recrudecimiento de los bombardeos aéreos, principalmente sobre los suburbios de Hanoi, de Haifon, de los centros industriales, se ha agregado el lanzamiento de minas en los ríos y canales y el bombardeo de las costas por los cañones de la VII Flota de los Estados Unidos.

La intensificación de las operaciones militares y la multiplicación de las bases norteamericanas de agresión contra el Vietnam confirman de deslumbrante manera a los ojos de los trabajadores del mundo entero que la continuación de la guerra es obra exclusiva del gobierno de los Estados Unidos.

En el mes de marzo, la delegación del Frente Nacional de Liberación del Vietnam del Sur en Hanoi presentó a la prensa un documento que pone de relieve cómo «el imperialismo yanqui no se contenta con matar hombres en masa, sino que se encarniza además en destruir todo lo que permite sobervivir: las cosechas, la vegetación. Todo lo que constituye el campo de las actividades humanas: las aldeas, los caseríos, los arrozales, los bosques. El trabajo de generaciones enteras de hombres ha sido aniquilado en extensas regiones».

Según las previsiones de los propios Estados Unidos, declara el documento citando fuentes americanas, «638.000 toneladas de bombas debían caer sobre el Vietnam del Sur en 1966, o sea más que en ese sector del Pacífico durante la segunda guerra mundial o durante la guerra de Corea.» «Durante ese mismo año, prosigue el texto, 500.000 toneladas de obuses se han tirado, o sea más que lo que utilizó la artillería norteamericana durante toda la segunda guerra mundial».

Es urgentísimo que la acción de solidaridad de todos los trabajadores con el pueblo vietnamita se fortalezca todavía más, para detener el brazo del agresor norteamericano e imponerle la «PAZ EN EL VIETNAM».

Los trabajadores españoles en Francia, al lado de sus camaradas franceses e inmigrados, manifestarán su solidaridad al heroico pueblo del Vietnam, contribuyendo al mismo tiempo a la causa de la paz en todo el mundo, y a la amistad entre todos los pueblos.

---

la solidaridad de la clase obrera de Francia con la lucha del pueblo español

El Buró Confederal, en una resolución de protesta, llama a todas sus organizaciones a manifestar su solidaridad con el movimiento obrero español.

Una delegación de la Federación de la Metalurgia C.G.T. ha transmitido al Embajador la firme resolución de los metalúrgicos franceses de proseguir su acción de solidaridad con las víctimas de la represión franquista.

La Federación de los Ferroviarios, de los Mineros han protestado y llamado a sus sindicatos a expresar su indignación.

La Unión Regional Parisina C.G.T., la U.S.T.M. de la misma región, la Unión local de Villejuif, los sindicatos C.G.T. de Renault, de Sud-Aviación de la Courneuve, de la S.M.S. Knutange (Moselle), de Peugeot-Ciclos y otros muchos que no conocemos con precisión, han enviado mensajes de solidaridad y protesta.

Infinidad de peticiones firmadas por los trabajadores franceses y españoles han sido entregadas por delegaciones a la Embajada o los consulados, o enviadas por cartas a España.

El Comité Sindical Europeo de Solidaridad, en una reciente reunión, ha decidido toda una serie de medidas e iniciativas para intensificar la ayuda en los diversos países de Europa Occidental, particularmente con motivo del 1° de Mayo. Un gran acto hay previsto para el 29 de Mayo en París.

---

La preparación del Congreso Confederal de la C.G.T.

EL 11 de junio próximo se abrirán en Nanterré los trabajos del 36 Congreso Confederal de la C.G.T.

Las asambleas sindicales serán llamadas a discutir informes y documentos preparados para el próximo congreso.

Sea sobre los objetivos de la C.G.T. o los medios de acción, sobre las reivindicaciones económicas y sociales, las libertades y los derechos sindicales, los problemas de la democracia y de la paz, la unidad de los trabajadores y de sus organizaciones, así como del fortalecimiento de la C.G.T. y de la solidaridad internacional, los trabajadores españoles tienen, no sólo interés, sino también el deber de dar su opinión. El Congreso de la C.G.T. es su congreso igual que de los demás sindicados. En la CGT, si todos tienen los mismos derechos, también tienen los mismos deberes.

Participan en las pequeñas o grandes reuniones en que se debatirán todas las cuestiones que interesan al conjunto de los trabajadores en cuanto se refiere a las reivindicaciones generales, así como a las reivindicaciones de las diversas categorías de asalariados, por lo tanto a sus reivindicaciones particulares.

Esas discusiones deben conducir a las medidas que hay que tomar para que los trabajadores estén en mejores condiciones de acelerar su presión para ir más deprisa hacia grandes victorias.

Los trabajadores españoles, por su parte, participan activamente. Los militantes de la CGT deben, pues, ir hacia sus camaradas de trabajo que todavía no han engrosado las filas de la organización sindical, para discutir con ellos, explicarles por qué y cómo, lejos de su país, son todavía más explotados que los demás, mostrarles los resultados obtenidos con los sindicatos y la acción.

Con la participación de cada uno y de todos, la preparación del congreso será aún mejor y sus trabajos tendrán mayor éxito.

De tal modo, reforzando la C.G.T. los trabajadores españoles podrán conseguir mejor sus reivindicaciones con el conjunto de la clase obrera.

---

Permanencias C.G.T. en los Departamentos

ARDENNES. Charleville. Bolsa del Trabajo, 21, rue J.-B.-Clément, 1° y 3° lunes de cada mes, a partir de las 17 h.

AUDE. Carcassonne. Bolsa del Trabajo C.G.T., 17, rue Voltaire. Domingos de 10 a 12 h.
Narbonne. Bolsa del Trabajo C.G.T. Sábados de 18 a 19,30 h.
Limoux. Bolsa del Trabajo C.G.T. 2° y 4° sábados de 18 a 19,30 h.

BAS-RHIN. Strasbourg. Cheminots C.G.T., 4, rue Georges-Wadll. Jueves y sábados, de 18 a 19,30 h.

BASS.-PYRENEES. Bayonne. C.G.T., 51, rue Maubec. Lunes, martes y viernes, de 17 a 19 h.

BOUCHES-DU-RHONE. Marseille. Bolsa del Trabajo C.G.T. De 14 a 20 h., y domingos, de 10 a 12 h.
Aix-en-Provence. Bolsa del Trabajo C.G.T. Sábados, de 16 a 19 h.
Arles. Bolsa del Trabajo C.G.T. Los domingos, de 10 a 12 h.

COTE-D'OR. Dijon. Bolsa del Trabajo C.G.T., Of. 6, 17, rue du Transvaal. Miércoles después del trabajo.

DOUBS. Besançon. Casa del Pueblo C.G.T., 11, rue Badant. Martes y viernes, de 18,30 a 20,30.

GARD. Nimes. Bolsa del Trabajo C.G.T., 14, rue Fernand-Pelloutier.

HAUTE-GARONNE. Toulouse. Bolsa del Trabajo C.G.T., Place Saint-Sernin. De 18 a 20 h. Domingos de 10 a 12 h.

HERAULT. Montpellier. Section C.G.T., 5, rue Carré-du-Roi.
Séte. Bolsa del Trabajo C.G.T., 16, rue Jean-Jaurès. Jueves, de 18 a 19,30 h. Domingos, de 10 a 11,10 h.
Béziers. Bolsa del Trabajo C.G.T., place Emile-Zola. Jueves, de 18,30 a 19,30 h.

INDRE-ET-LOIRE. Tours. Bolsa del Trabajo C.G.T., 11 bis, rue Clacheville. Los viernes, de 18 a 20 h.

LOIRE. Saint-Etienne. Bolsa del Trabajo C.G.T., sala 28. Sábados de 15 a 19 h.
Roanne. Bolsa del Trabajo C.G.T. Jueves, desde 18 h.

LOIRET. Orléans. Bolsa del Trabajo C.G.T., 22, rue de la Recouvrence. Martes y Jueves, de 18 a 20 h.

---

LA VIDA Y LA LUCHA DE LOS TRABAJADORES EN FRANCIA

LA LECCION DE LAS LUCHAS ACTUALES

CON las luchas desarrolladas durante los últimos años, la clase obrera ha frenado la voluntad común de los patronos y del gobierno de reducir aun más el nivel de vida del conjunto de los asalariados en beneficio de las grandes sociedades capitalistas.

Pero las reivindicaciones económicas y sociales de los trabajadores son las mismas frente a la obstinada negativa de la patronal y del poder a abrir la discusión para su mejor reglamentación.

De tal manera, los trabajadores participan por centenares de miles, con ánimo valeroso, en paros parciales o en huelgas para obligar a los patronos a resolver los problemas urgentes por medio de la negociación.

Con el aumento general de los salarios, la garantía del empleo, la seguridad contra los despidos, los cierres de fábricas, las reducciones de horarios de trabajo o de personal son las reivindicaciones urgentes de primera necesidad, así como la reducción del tiempo de trabajo sin pérdida de salario, reivindicación ésta justificadísima dado el crecimiento de la productividad del trabajo.

En las acciones que se han desarrollado, que todavía continúan o que se preparan contra la agravación de las condiciones del trabajo, por la supresión de las diferencias de zona, por el libre ejercicio de los derechos sindicales en las empresas, los militantes de la C.G.T. dan pruebas de un gran espíritu de responsabilidad y los trabajadores de una combatividad y de una unidad considerables.

Aunque sin relación directa con los resultados de las recientes elecciones legislativas, las luchas económicas han adquirido un nuevo desarrollo.

LOS trabajadores españoles, con sus camaradas franceses, han sacado nuevas razones de confianza y de seguridad en el porvenir para hacer que cesen las injusticias irritantes, en el progreso de la unión de las fuerzas obreras y democráticas y en el severo golpe asestado al poder de los monopolios, es decir a los propios monopolios.

Ni las maniobras de división o de diversión, ni la provocación o el recurso al lockout por los patronos o a las fuerzas de la represión han podido intimidar a los trabajadores en huelga o quebrantar su unidad sellada en la lucha.

Después del resultado del acuerdo en las fábricas Dassault en Burdeos, el de Rodiaceta en Lyon, impuesto al poderoso trust Rhône-Poulenc, el de Berliet, constituyen éxitos apreciables de gran interés para el conjunto de los trabajadores y particularmente para los que son víctimas del paro parcial, de las perturbaciones del empleo y que soportan difícilmente el verdadero robo que constituyen las disparidades regionales de salario.

La experiencia acaba de demostrar que se puede vencer la resistencia de la patronal estimulada por la política antisocial del gobierno. Finalmente han tenido que aceptar lo que las organizaciones sindicales han preconizado sin cesar: la solución de las reivindicaciones por medio de la negociación.

Ese es el camino que hay que seguir para imponer también la supresión de todas las discriminaciones que dañan injustamente a los trabajadores inmigrados y a sus familias.

POR estos motivos, todos los militantes de la C.G.T. deben conceder la mayor importancia al apoyo activo de los trabajadores en lucha.

De la solidaridad real a los huelguistas depende con frecuencia el éxito de su combate. Los militantes, los trabajadores españoles, con sus camaradas, franceses e inmigrados de todas las nacionalidades, deben redoblar sus esfuerzos e iniciativas para multiplicar las colectas de solidaridad para sostener a aquellos de los suyos que luchan a la vez por toda la clase obrera.

El recrudecimiento de las luchas reivindicativas, en las que participan numerosos trabajadores españoles, atestigua el profundo descontento de los trabajadores, los progresos de su unidad y su voluntad de obtener la satisfacción de sus legítimas reivindicaciones.

---

El Sindicato Renault y los trabajadores inmigrados

Al rededor de 7.000 trabajadores inmigrados son empleados en la fábrica Renault, de ellos 1.809 españoles. En ciertos departamentos de fabricación, los Inmigrados constituyen el 50% del personal.

A principios del año pasado, el sindicato puso en marcha una comisión para los trabajadores inmigrados, en la cual, al lado de responsables sindicales franceses, figuran militantes de las diferentes nacionalidades más importantes en la empresa.

La comisión ha contribuído a que la dirección del sindicato conozca mejor los problemas particulares que afectan a estos trabajadores, lo que ha permitido la intervención de los delegados del personal y del comité de empresa en diversas ocasiones por la defensa de sus intereses.

Por ejemplo: unos obreros españoles fueron despedidos de Flins después de haber trabajado más de 3 meses sin pagarles la prima trimestral, a la que tenían derecho. Fueron admitidos en Billancourt, y, tras la intervención de los delegados de la C.G.T., han podido cobrar la prima que se les había negado.

La comisión se reúne regularmente realizando un buen trabajo. Han sido elaboradas las grandes líneas de una plataforma reivindicativa que debe ser completada con la participación de los trabajadores inmigrados. Será firmada por todos los trabajadores de los servicios interesados y entregada a la Dirección por los delegados.

Entre las reivindicaciones avanzadas por el sindicato figuran:
— la supresión de los contratos provisionales,
— la garantía del empleo,
— mejorar las condiciones de alojamiento en las residencias en todos los aspectos,
— el beneficio sin discriminación de las viviendas procedentes del 1% que cotizan los patronos para la construcción,
— acceso a la escuela de Formación Profesional,
— cursos de alfabetización pagados por la fábrica,
— 2 días de permiso suplementario pagados por acontecimientos familiares: nacimiento, boda, defunción, etc.

La experiencia de un año de trabajo de la comisión acusa un balance muy positivo, mostrando, sin embargo, que para avanzar más decididamente es necesario constituir sub-comisiones por nacionalidad. Dichas sub-comisiones permitirán conocer los problemas más a fondo, desarrollar un trabajo de propaganda oral y escrita más regular en el idioma de origen, una actividad sindical más concreta en todos los terrenos.

---

En la siderurgia no sobran trabajadores sino horas y años de trabajo

LA siderurgia es una de las producciones industriales que absorben gran cantidad de trabajadores inmigrados. En los departamentos de la Moselle y de la Meurthe et Moselle, principalmente centros siderúrgicos franceses, de 35 al 40% de los trabajadores horarios son inmigrados, entre éstos unos 8.000 españoles.

En la situación actual, los siderúrgicos experimentan una gran inquietud por la seguridad de sus empleos. Los patronos, con la ayuda del poder, se proponen aplicar el llamado Plan Profesional en el cual, bajo pretexto de modernizar las instalaciones existentes para hacerlas competitivas, se proyecta fríamente el despido de 15.000 siderúrgicos.

Para que el Plan no provoque vivas reacciones, se añade un convenio dicho «social» que los patronos quieren hacer firmar por los sindicatos para que pueda ser más facilmente aceptado por los trabajadores.

La posición de la C.G.T. es precisa y clara: no puede firmar dicho convenio con su contenido actual, pues eso sería abrir la puerta a los despidos. El convenio no contiene nada en cuanto a la reducción del tiempo de trabajo sin pérdida de salario, ni al retiro a los 60 años, dos reivindicaciones que harían imposible el despido de los 15.000 empleos amenazados.

El convenio no prevé ninguna garantía seria del empleo. Se plantea fuera del mismo la posibilidad del retiro anticipado para algunos trabajadores de 60 años designados a voluntad de los patronos y según sus necesidades.

La C.G.T. considera que este retiro anticipado es un paso adelante en su lucha por el retiro a los 60 años, y pide que se generalice su beneficio a todos los trabajadores de esa edad y que no sea condicionado a que el obrero beneficiario tenga que permanecer en la provincia donde reside hasta los 65 años. Un trabajador español puesto en retiro anticipado no podría regresar a España hasta los 65 años.

El Plan encierra una grave amenaza de despido para los trabajadores inmigrados en general. Un diputado representante de los patronos declaró a una delegación de trabajadores que no había que alarmarse por los despidos, que en la siderurgia había más de 15.000 trabajadores extranjeros y con enviarlos a su país se resolvía el problema.

La solución está en imponer a los barones de la siderurgia las reivindicaciones que plantea la C.G.T.:
— El aumento general de salarios.
— La reducción del tiempo de trabajo sin pérdida de salario, comenzando por disminuir la semana en 2 horas como primera etapa.
— El retiro a los 60 años, y la generalización inmediata del retiro anticipado sin condiciones de residencia.

Y junto a éstas y otras reivindicaciones de carácter general, las que en particular afectan a los inmigrados:
— Supresión de los contratos provisionales.
— Beneficio sin discriminación de todas las ventajas conquistadas por la clase obrera.
— Acceso a la Formación Profesional con cursillos previos para aprender el francés, etc. etc.

La verdadera solución está finalmente en la nacionalización y la gestión democrática de la siderurgia.

Pero esas soluciones sólo pueden imponerse con la acción unida de todos los trabajadores, y la condición indispensable para forjar esa unidad es la existencia de potentes sindicatos de la C.G.T.

---

Asamblea de trabajadores españoles de la Peugeot-Ciclos del Doubs

Organizada por el sindicato C.G.T. de la fábrica Peugeot-Ciclos, ha tenido lugar el domingo 2 de Abril una asamblea de trabajadores españoles.

En la asamblea se han abordado los problemas y reivindicaciones de los trabajadores en la fábrica, cuya principal reivindicación general es hoy la igualdad de salarios con la fábrica de automóviles Peugeot. Existen diferencias para una misma categoría profesional hasta de 1,75 francos hora.

Además de las condiciones particulares de trabajo y alojamiento de los obreros españoles en la empresa, se informó sobre las luchas obreras en España.

Fue elegida una comisión sindical donde participan cinco trabajadores españoles. Comisión que debía de reunirse días después para elaborar un plan de trabajo preciso en el que figuran, entre otras tareas, la organización de una permanencia para los trabajadores españoles y elaborar una plataforma reivindicativa. Se acordó que inmediatamente los delegados pidieran a la Dirección que el adelanto de 100 francos que se entrega a los trabajadores inmigrados a su llegada, con los cuales tienen que vivir todo un mes, sea de 200 francos. Se decidió igualmente la edición regular de un periódico del sindicato en español, presentar un delegado de origen español en las próximas elecciones del mes de Junio, y organizar conferencias de educación sindical sobre la base del folleto en español editado por la C.G.T.

---

1° DE MAYO — Bajo el signo de la Unidad y de la Acción

(Viene de la primera página)

unión de las formaciones de izquierda prepara cambios profundos y decisivos. La cohesión de las fuerzas democráticas, la fijación de objetivos concretos, la elaboración de un programa común, deben acelerar una evolución en la que tienen el deber de participar todos los trabajadores.

Un clima así estimula la lucha reivindicativa y abre nuevas perspectivas favorables a la solución fundamental.

Habéis emprendido una lucha tenaz contra el gobierno y la patronal, con los trabajadores franceses que en las elecciones legislativas, han condenado la política antisocial del poder y, con ellos, desarrolláis actualmente con eficacia la acción contra los efectos nefastos de esa política. Las razones de descontento de los trabajadores son graves y numerosas.

— el paro forzoso se extiende y el problema del empleo se agrava, con la aceleración de la concentración capitalista.

— los beneficios y los gastos improductivos de prestigio y de armamento del Estado absorben la mayor parte del crecimiento de la renta nacional. El poder de compra de los sueldos y salarios, pensiones y retiros se estanca e incluso retrocede. Varios millones de trabajadores perciben salarios anormalmente bajos, subsistiendo graves diferencias y discriminaciones.

— los impuestos agobian a las clases laboriosas en tanto que se multiplican las rebajas fiscales en favor de las rentas capitalistas.

— graves amenazas pesan sobre la Seguridad Social.

ESTE 1° de mayo debe permitir un nuevo progreso en el camino de la realizarán del Frente Común de todas las organizaciones sindicales frente a la coalición y la intransigencia del poder y de la patronal por los salarios, la garantía del empleo, la reducción de la duración del trabajo, la defensa de los derechos sociales, las libertades sindicales.

Este 1° de mayo ha sido una nueva etapa de la lucha contra los obstáculos que subsisten en el camino de la unidad sindical.

TRABAJADORAS, TRABAJADORES, con vuestros camaradas FRANCESES E INMIGRADOS,

La CGT os llama:
— a reafirmar los objetivos fundamentales del conjunto de la clase obrera.
— a sostener la acción de la FEDERACION SINDICAL MUNDIAL por la unidad internacional y la paz mundial.
— a afirmar vuestra solidaridad a los trabajadores de todos los países.

¡VIVA LA UNIDAD!
¡VIVA LA SOLIDARIDAD INTERNACIONAL Y LA PAZ!

---

En la S.M.S. de Knutange (Moselle)

El sindicato C.G.T. de la fábrica ha constituido una comisión para los trabajadores españoles de la empresa.

Entre otras actividades, la comisión saca un periódico en castellano que permite llevar a los trabajadores españoles la orientación del sindicato en relación con los problemas concretos de la fábrica y abordar las diversas cuestiones que afectan particularmente a estos trabajadores.

Ha sido organizada en el local del sindicato una permanencia que tendrá lugar una vez por semana. La comisión va a elaborar, con la participación de los trabajadores, un programa reivindicativo.

---

NOTICIAS DE ESPAÑA

Solidaridad activa y eficaz con el movimiento obrero en España

LAS acciones potentes de huelgas y manifestaciones organizadas por las Comisiones Obreras, que han puesto en movimiento centenares de miles de trabajadores durante los meses de Enero, Febrero y Marzo, han sembrado el pánico en unos y acentuado la Inquietud en otros de los gobernantes españoles.

Ante ese extraordinario desarrollo de las luchas obreras, la dictadura franquista intenta por la represión detener la gran marejada que se les viene encima, o al menos frenarla. Vano intento en las condiciones presentes, cuando la vitalidad, el prestigio y la extensión de las Comisiones Obreras se han implantado sólidamente en los centros vitales del país, gozando de la confianza de los trabajadores.

Han detenido a Marcelino Cámacho y destituido de su cargo a Ariza, prestigiosos dirigentes obreros. Revocan a enlaces, jurados de empresa y vocales sociales elegidos por los trabajadores, detienen y multan a dirigentes y militantes obreros. Pero las Comisiones Obreras se hallan profunda y extensamente enraizadas en las empresas; esos militantes y dirigentes obreros gozan de gran popularidad y prestigio entre los trabajadores y el pueblo.

La reacción ante esas medidas represivas ha sido enérgica e inmediata. Paro en la Perkins, donde Camacho ha sido elegido. Una semana de acciones contra la represión en Madrid organizada por las Comisiones Obreras, manifestación en Carabanchel por la liberación de Camacho.

Lo más prestigioso de la intelectualidad española protesta públicamente contra la represión solidarizándose con la lucha del movimiento obrero, exigiendo las libertades sindicales y políticas; dicho documento es firmado por 565 personalidades.

EN Francia, el Buró Confederal C.G.T., las Federaciones de la Metalurgia, de las Minas, Ferroviarios, Uniones Departamentales, Sindicales, Locales y sindicatos de empresas han levantado su voz para solidarizarse con las luchas obreras en España y exigir la liberación de los militantes y dirigentes detenidos.

Y en cuanto al intento de frenar el desarrollo de las luchas obreras, el fracaso de tal esfuerzo aparece con la continuidad de las acciones durante el mes de Marzo y el impetuoso desarrollo de las huelgas y manifestaciones de los primeros días de Avril en Asturias, Bilbao, Barcelona Madrid, preparándose otras acciones de gran envergadura contra la represión, por un salario mínimo de 250 pesetas con escala móvil, por un verdadero sindicato de clase independiente y el derecho de huelga.

ESTE 1° de Mayo, jornada internacional de solidaridad proletaria y de luchas, ha tenido para la clase obrera de España una significación particular. En plena batalla contra los monopolios y los terratenientes, se sitúa en los albores de la libertad y de la democracia para España.

¡Compañeros españoles! Junto a la clase obrera de nuestro país, manifestad vuestra solidaridad activa a las luchas heroicas del movimiento obrero en España dirigido por las Comisiones Obreras. Manifestad vuestra identificación con los objetivos de esas luchas. Protestad contra la represión exigiendo la liberación de los dirigentes y militantes obreros detenidos. Estrechad más aún los lazos de amistad y fraternidad con los trabajadores franceses.

---

Y LA LUCHA CONTINUA...

AL llamamiento de las Comisiones Obreras, los trabajadores españoles están redoblando el combate para protestar contra la represión desencadenada por el franquismo hacia sus dirigentes y militantes obreros y para obtener sus legítimas reivindicaciones económicas, demostrando al mismo tiempo su solidaridad con sus compañeros, objeto de represalias.

Recogemos a continuación algunos de los muchos ejemplos combativos de la clase obrera española que, aunque muy brevemente relatados, permiten juzgar de la amplitud de esta lucha.

MADRID

Además de las acciones realizadas por los trabajadores de la fábrica «Perkins» a que nos referimos aparte, innumerables paros, plantes, manifestaciones y protestas se han realizado en la Capital de España en las últimas semanas por los obreros madrileños, por la conquista de sus reivindicaciones y en solidaridad con sus dirigentes.

Entre ellas citamos las fábricas «Construcciones Aeronáuticas»; «Siemens»; «Erikson»; «Pegaso»; «Tafesa»; «Schneider»; los obreros de la Compañía Auxiliar de Ferrocarriles; la «Marconi» donde los obreros manifiestan silenciosamente a la puerta de la fábrica, etc.. etc.

Los empleados del Banco Central han realizado una huelga para protestar contra el despido de dos responsables sindicales.

El día 4 de Abril, numerosos grupos de trabajadores han desfilado por la avenida del Generalísimo, donde se encuentra el Ministerio del Trabajo, gritando ¡Libertad! ¡Libertad!

El viernes día 7 de Abril, 3.000 metalúrgicos han manifestado en Villaverde, protestando contra la detención de Marcelino Camacho y para que fuesen anuladas las sanciones infligidas a 20 de sus camaradas, por haber asistido a una «reunión ilegal».

También los estudiantes madrileños han manifestado el día 11, delante del Palacio de Justicia contra las detenciones efectuadas, quemando los periódicos y gritando ¡Prensa embustera! ¡Periodistas vendidos!

Las Comisiones obreras, han lanzado un nuevo llamamiento a los trabajadores madrileños para realizar un paro de un cuarto de hora el día 15 de Abril.

BARCELONA

También en Cataluña se han realizado numerosas acciones; entre ellas citamos un paro de los obreros de la fábrica «Siemens» de Cornellá; huelga de los 2.000 obreros y empleados de la fábrica de radiadores «Roca» de Gavá; más de 1.000 obreros de la fábrica «Hispano-Olivetti», manifiestan en el interior de la fábrica para reclamar la readmissión de los compañeros que hablan sido despedidos.

Los estudiantes de la universidad de Barcelona, han realizado huelgas y manifestaciones, con motivo de la jornada nacional contra la represión, decidida en una reunión de todos los estudiantes españoles, celebrada en los primeros días de Abril en Pamplona.

ASTURIAS

Más de 6.000 mineros asturianos se declararon en huelga en los últimos días del mes de Marzo para protestar contra los accidentes ocurridos en las minas de Riosa y de la Camacha, donde cuatro de sus camaradas perecieron.

Los once trabajadores que se encerraron en el fondo de la mina «Llamas» para luchar por el pan y contra los despidos, mantuvieron en tensión a la masa obrera de las cuencas mineras. Cuando el Gobernador ordenó su detención y proceso, se ha reforzado la opinión de los trabajadores de que sólo con la lucha podrían obtenerse las reivindicaciones planteadas y la libertad de los detenidos.

Entre las más recientes acciones de los trabajadores asturianos en defensa de los sancionados y obreras, se destaca la huelga de los miembros de las comisiones los mineros de «Carbones la nueva» y otros pozos. Según las últimas noticias recibidas, parece ser que gran parte de las sanciones han sido anuladas.

En Guipúzcoa continúa la solidaridad con los huelguistas de Echevarri, recogiéndose nuevas cantidades de fondos en casi todos los pueblos de la provincia.

Una huelga de una hora, ha sido declarada en casi todas las industrias del País Vasco, también en solidaridad con los trabajadores de Echevarri.

Más de 5.000 personas han participado a una manifestación en pleno centro de Bilbao, cerca de la plaza del Arenal, a pesar de la intervención de la policía armada, que intentó dispersarla a golpes de matraca, resultando heridas varias mujeres.

3.500 trabajadores de la Compañía Auxiliar de Ferrocarriles han hecho una huelga de dos horas para protestar contra la lentitud de la RENFE para establecer un nuevo contrato colectivo.

---

Carta de 565 intelectuales a Muñoz Grandes

Pertenecientes a todas las tendencias ideológicas y a todas las profesiones, 565 intelectuales españoles han dirigido al general Muñoz Grandes, Vicepresidente del Gobierno actual de España, una carta motivada en la cual se analiza brevemente la situación reinante en el país, la agitación social creciente y la resolución represiva con que se pretende perpetuar la inmovilidad y la dictadura. Dice entre otras cosas dicho documento:

«Creemos que no es la represión... el modo de intentar solucionar estos problemas. Creemos, por el contrario, que las vías resolutivas más ajustadas a la realidad y absolutamente necesarias, tendrían que ser las siguientes:

«1° Libertad de todos los detenidos y su readmisión —así como la de todos los represaliados en sus centros de trabajo o estudio

«2° Elevación de salarios y escala móvil de los mismos.

«3° Libertad sindical y derecho de huelga.

«4° Libertades de reunión y de expresión.

«5° Libertades políticas.

«6° Amnistía general para presos y exiliados políticos».

Firman, entre tantos otros, López Aranguren, Aguilar Navarro, Marcelo Vigil, catedráticos; Ridruejo, Fuster, Sastre, López Pacheco, escritores, Blas de Otero, Celaya, poetas; Barden, director de cine; Caneja, Saura, Millares, pintores; Torres, Rato, Jiménez de Parga, abogados; Muñiz, Sartorius, periodistas, etc. etc.

---

EL EJEMPLO DE LA "PERKINS"

Después de la detención del dirigente sindical, Marcelino Camacho, elegido en las últimas elecciones sindicales por sus compañeros de la fábrica «Perkins», éstos han manifestado su solidaridad con el mismo, declarando una huelga de brazos caídos en protesta contra tal arbitrariedad.

Posteriormente, se han reproducido los plantes y protestas, exigiendo la libertad de su prestigioso dirigente y por obtener satisfacción a sus reivindicaciones.

Como consecuencia de estas luchas y ante la firme actitud de los trabajadores, la dirección de la empresa se ha visto obligada a hacer una primera concesión, aumentando los salarios de 11%, llegando a 25% en algunos salarios considerados muy bajos, obteniendo así un primer éxito los trabajadores de la «Perkins».

Pero más importante, según las noticias que nos llegan en el momento de escribir estas líneas, es la decisión tomada por los representantes obreros de esta empresa, de declararse independientes de la organización sindical oficial.

Al motivar esta decisión, protestando igualmente contra las persecuciones, destituciones y despidos de los responsables sindicales de los trabajadores, acusan a los dirigentes actuales de la organización oficial, nombrados por el Gobierno, de promover la represión.

Es indiscutible que la decisión tomada por los responsables sindicales de la «Perkins», según las informaciones recibidas, va a ser un ejemplo que podrá ser imitado en breve plazo por las más importantes empresas madrileñas, donde las Comisiones Obreras gozan de un gran prestigio.

---

PROTESTA DE LA C.G.T. CONTRA LA REPRESIÓN FRANQUISTA

Ante la represión con que el gobierno franquista pretende contener el movimiento obrero y democrático, la C.G.T. ha publicado el comunicado siguiente:

«El Buró de la C.G.T. saluda la acción valerosa sostenida por los trabajadores españoles que, al llamamiento de las comisiones obreras, desarrollan una lucha eficaz en defensa de sus reivindicaciones, el derecho de huelga y las libertades sindicales.

«Informado del desarrollo de la represión y de la detención de numerosos militantes miembros de las comisiones obreras de Madrid, entre ellos el metalúrgico Marcelino Camacho, así como en Asturias y Barcelona, el Buró de la C.G.T. reafirma su completa solidaridad a las víctimas de la represión, eleva una vigorosa protesta ante las autoridades españolas y reclama la libertad inmediata de todos los militantes obreros detenidos, así como el cese de las persecuciones.

«El Buró de la C.G.T. llama a todas las organizaciones confederadas a desarrollar un extenso movimiento de protesta ante las autoridades franquistas en Francia, embajada, consulados, así como dirigiéndose al ministro del Interior español Sr. Camilo Alonso Vega, ministro del Interior, Madrid.»

---

Fernando Escrivá liberado

Trabajando en Francia donde reside con su familia, fué detenido en su pueblo natal donde, con las debidas garantías del consulado español en Perpignan, había ido a pasar las fiestas de Navidad.

Se le quería juzgar por un tribunal militar. La campaña de protestas, mensajes y peticiones por su liberación ha dado sus frutos. Después de unos meses de encarcelamiento arbitrario, Escrivá ha sido liberado. Las organizaciones democráticas francesas, y particularmente los sindicatos de la C.G.T., han participado activamente en esta campaña.

Ese éxito de la solidaridad nacional en España e internacional debe ser seguido de otros, intensificándose la acción contra la represión.

Le Directeur de la publication
Serge CAPPE
N° de la Com. Parit.: 44207
Imprimerie Hermel Paris-18e
