Nº 12 · ABRIL 1968 · 2º AÑO · 50 CENT.
unidad
Mensuel de la C.G.T. pour les travailleurs espagnols
● LIBERTAD INDEPENDENCIA PAZ PARA EL PUEBLO VIETNAMITA (EN PÁGINA 7)
UNA NUEVA ARBITRARIEDAD DE SIMCA
Un grupo de unos quince trabajadores españoles bajo contrato de tres meses has sido brutalmente despedidos sin ninguna indemnización, antes de que finalizara el contrato.
La ruptura del primer contrato, o contrato de introducción solo puede ser decidida por los tribunales.
La renovación de tales contratos es ilegal, así lo ha decidido el Tribunal Supremo (Cass. soc. 23-11-1966. Boletín pag. 733 nº 881).
Por consiguiente, Simca debe indemnizar a los trabajadores españoles despedidos el importe de los salarios que faltan hasta finalizar los tres meses.
Estos trabajadores poseen la carta del Sindicato «Independiente», que se les impone al ser empleados en Simca. Además, en la fábrica existe una permanencia «Social» de la Embajada española. Cabe preguntarse qué hace ese sindicato y esa permanencia. La respuesta viene rápida y clara: Ese sindicato «Independiente» y esa permanencia tienen como misión fundamental el impedir que los trabajadores se defiendan.
S.E.V. DE ISSY-LES-MOULINEAUX
La dirección de esta fábrica de accesorios para automóviles, se negaba a entablar la discusión sobre las reivindicaciones de los trabajadores planteadas por los delegados sindicales.
Los 800 trabajadores de la empresa, en su inmensa mayoría mujeres y entre ellas muchas españolas, decidieron emprender la lucha para imponer la discusión y la satisfacción de sus legítimas reivindicaciones.
Durante seis días han ha efectuado paros parciales con manifestaciones de calle. Las trabajadoras españolas han participado activamente en la acción que ha impuesto el retroceso de la dirección.
BUSSY JOINVILLE (H.-MARNE)
En este pueblo existe una fábrica de fundición, BUSSY, en la cual son empleados un grupo importante de trabajadores españoles.
En una asamblea celebrada recientemente por iniciativa de la C.G.T. y a la que acudieron una treintena de obreros españoles, después de examinar los diferentes problemas en la empresa, se adoptó una resolución firmada de adhesión a la Conferencia por España. Los asistentes firmaron igualmente una petición contra el despido de la fábrica del secretario del sindicato C.G.T.
Fué constituida una comisión sindical para mejorar la actividad de la C.G.T. entre los trabajadores españoles, crear condiciones más favorables para la defensa de sus reivindicaciones particulares.
SIDELOR-ROMBAS (MOSELLE)
Los obreros que trabajan en el molino de escoria sometidos a una cadena insoportable, cargando y trasladando pesos agotadores, hartos ya de tan inhumanas condiciones han decidido declararse en huelga ilimitada, contra el ritmo infernal de trabajo y por el aumento de salarios.
Si el trabajo de los altos hornos y trenes de laminación es duro y penoso, el que realizan estos obreros es peor aún y con salarios mucho más bajos. Todos los obreros que trabajan en los escorias en Rombas son emigrados, argelinos y algunos españoles.
Los delegados C.G.T. han intervenido cerca de la dirección. El lunes 18 de Marzo los trabajadores en huelga se reunían para examinar la mejor forma de proseguir la lucha hasta obtener satisfacción.
EL SINDICATO DE RESINEROS DE LA TESTE (GIRONDE) DEFIENDE A LOS TRABAJADORES INMIGRADOS
En el territorio comunal de la Teste viven y trabajan treinta familias de nacionalidad española, empleadas en los trabajos resineros.
Las condiciones de vivienda son francamente inhumanas: Barracas de madera en pleno bosque, sin gas, agua, electricidad y lejos de toda aglomeración.
Los trabajos resineros están menos pagados actualmente que en 1961. Durante años los trabajadores de esta profesión luchan tenazmente para mejorar sus condiciones de vida y para que sea reconocida su calidad de asalariado. Las normas que se aplican a esta profesión son de carácter medieval. En efecto, el resinero trabaja a tanto el litro y no sabe hasta el final de la temporada, el salario que va a ganar. De otra parte, al estar considerados como asimilados y no como asalariados no benefician de ningún aumento de salarios.
En una entrevista de delegados de la Federación con el Ministro de asuntos económicos, éste respondió a los delegados que pedían el aumento de los salarios, — que los españoles que trabajan en la profesión ganaban salarios decentes. Los delegados le replicaron, — que los obreros españoles al igual que los obreros franceses, necesitan, para ganar un salario decente que junto con ellos trabajen esposas e hijos y sin ningún beneficio social para los últimos.
El sindicato de la Teste hizo entrega de una lista de peticiones al Consejo Municipal en favor de los trabajadores españoles, figurando entre las más importantes: Construcción de viviendas a precios moderados y con posibilidades de acceder a la propiedad para los trabajadores españoles si así lo desean. El Alcalde les prometió que estudiaría la proposición.
La petición para el transporte de los niños a la escuela fué aceptada inmediatamente.
Todos los trabajadores españoles del territorio comunal de la Teste son miembros del sindicato. Las relaciones con sus camaradas franceses son fraternales, participando activamente en las tareas sindicales.
Lo que anima a todos los trabajadores, independientemente de su nacionalidad, superando la situación compleja actual de su profesión, es la unidad de todos para la defensa de sus intereses comunes.

LA ACCIÓN UNIDA ABRE BRECHA EN LA SIDERURGIA
Jamás los patrones se habían visto obligados a discutir con las organizaciones sindicales tanto como lo vienen haciendo después de las grandes huelgas de Abril de 1967.
Debida a las luchas obreras y a la firmeza con la cual la C.G.T. defiende los intereses de los trabajadores, los patronos de la siderurgia se ven obligados a retroceder paso a paso.
Desde el primer proyecto de «Convenio Social de la Siderurgia», antes de las huelgas de Abril, al establecido finalmente después de las huelgas de abril, existen diferencias notorias y muy apreciables.
Dicho convenio, firmado por todas las organizaciones sindicales, contiene ciertas garantías en el empleo:
— en caso de cambio de trabajo en la misma fábrica, y si dicho cambio va acompañado de una descalificación, la obligación durante un año;
— antes de despedir el patrón debe de proporcionar otro empleo en otra fábrica de la siderurgia si hay vacantes. El mantenimiento en este caso de la antigüedad, vacaciones y alojamiento;
— extensa aplicación del retiro anticipado a los 60 años con un salario igual al 90 % del salario sobre la base de 40 horas;
— indemnización en caso de despido al no poder ser empleado en otras fábricas de la siderurgia, calculada sobre la base de la antigüedad a partir de un año.
Y junto a estas, otras ventajas apreciables.
En la reunión paritaria del 19 de Febrero, los patronos han tenido que retroceder un poco más y conceder:
— un aumento de salario de 2 % desde el 1º de Enero de 1968, y 1 % el 1º de Julio próximo;
— aumentar el salario garantizado de 7,2 % a 12,3 %, según la categoría y en dos etapas;
— un mínimo mensual garantizado de 63.000 AF brutos;
— aumento de la indemnización en caso de paro técnico (la primera jornada completamente pagada);
— mínimo de 2.000 AF por día para los participantes en las escuelas sindicales, en lugar de 1.650 que se indemnizaban antes;
— una indemnización complementaria en caso de enfermedad o maternidad así como otras ventajas interesantes.
Desde hace años la C.G.T. plantea como una reivindicación importante para mejorar las condiciones de existencia de los trabajadores, y al mismo tiempo como una de las soluciones para garantir el pleno empleo, la reducción del tiempo de trabajo sin pérdida de salario.
El paso de 48 a 42 horas semanales de trabajo permitirá 39 días de reposo complementario al año, de ellos un poco más de 25 días y medio al año pagados completamente sin trabajar. Es decir, 3 horas 57 minutos por semana pagadas. Es verdad que para la compensación completa faltan 2 horas de salario, o su equivalente, puesto que no se trabaja.
Este resultado constituye un paso importante hacia la compensación integral. Pero para obtenerla el camino está trazado con claridad:
PORQUE DE CUANTAS VENTAJAS OBTENIDAS LOS TRABAJADORES EMIGRADOS BENEFICIEN SIN DISCRIMINACIÓN.
POR LA IGUALDAD DE DERECHOS EN TODOS LOS DOMINIOS PARA LOS TRABAJADORES EMIGRADOS.
Para ello la condición indispensable es la existencia de una potente C.C.T., el fortalecimiento de sus sindicatos al cual vosotros podeis contribuir con vuestra adhesión.
AUMENTO DE SALARIOS EN LA CONSTRUCCIÓN Y EN LAS OBRAS PÚBLICAS PARISIENSES
En Sainrapt y Brice, los obreros han conseguido un aumento general de los salarios de un 5 %, que se aplica a todos los tajos.
Este aumento que representa una mejoración del salario horario de 0,16 F a 0,35 F es el resultado de las acciones emprendidas por los trabajadores.
Los salarios serán igualmente aumentados de 0,10 F a 0,20 F en el tajo del metro «Picpus» en París en el cual las condiciones de trabajo son particularmente penosas. Allí hay una centena de obreros (con un 90 % de inmigrados) trabajando en el barro y el agua, debajo de tierra por 2,90 F la hora (obreros especializados) y 3,98 a 4,08 (obreros calificados). Por otra parte, las condiciones de higiene son precarias: vestuarios húmedos, refectorios sin calefacción, etc; sin hablar del estado lamentable de los retretes y lavabos, ni de las ratas que corren por todas partes.
Aumentos de salario vienen actualmente de ser obtenidos sobre las obras de Campenon Bernard en el Jardín en el cual después de 48 horas de huelga 75 trabajadores argelinos cobrarán 1,50 F más por la noche y serán transportados por cuenta de la empresa.
Después de un acuerdo sobre las salarios realizado por las organizaciones sindicales obreras, en Billancourt, los 1.800 obreros cablistas recibirán un aumento de 9 a 11 céntimos a la hora. Un obrero nuevo (después de un mes de admisión) cobrará 3,97 F a la hora al 3º escalón.
Los obreros de la construcción empleados en las obras para l'Abbe en Champigny, durante los «GRANDES TRABAJOS DEL ESTE», después de una huelga total de 48 horas han conseguido un aumento horario de 0,30 F.
CITROËN: HACIA UN NUEVO EXITO
En los meses de abril y mayo próximos tendrán lugar las elecciones para renovar los delegados del personal y los delegados al Comité de empresa.
Citroën, en la región parisina, quiere decir 45.000 trabajadores horarios y mensuales, entre los cuales 15.000 inmigrados de diversas nacionalidades, con una cantidad importante de trabajadores españoles.
También quiere decir la situación insoportable en la cual se encuentran la mayoría de los inmigrados, tanto en el plano moral, como en el plano material.
Eso, especialmente, explica la inestabilidad de la mano de obra en esta empresa. En estos últimos tiempos el número anual de trabajadores admitidos en Citroën alcanza, e incluso sobrepasa, las 15.000 unidades.
Esta cifra es reveladora en sí misma. Ella representa una tercera parte del total de los efectivos, horarios y mensuales, ó el efectivo total de la mano de obra emigrada. Esta cifra contiene también el número de trabajadores inmigrados que con frecuencia son despedidos, con promesa de readmisión, cuando piden un permiso para ir a ver a sus familias en el país natal. Así, todos los beneficios que se derivan de la antigüedad se pierden regularmente por los inmigrado separados de sus familias.
Esta movilidad de los efectivos, al tiempo que permite a Citroën reducir al mínimo el coste de la mano de obra, con el pago de bajos salarios, hace más difícil la actividad sindical y la realización de la unidad de los trabajadores durante sus 18 meses de actividad en Citroën, ha recibido solamente tres hojas de paga en las cuales las cuentas estaban exactas.
Son numerosos los métodos, las medidas de intimidación y de presión utilizados con los inmigrados para tratar de agruparlos dócilmente en el interior de la empresa y en las residencias cuarteleras de Citroën.
Ha ocurrido a veces que ciertos inmigrados, trabajando en Citroën varios meses, se han encontrado sin un documento oficial, pues la dirección les había retenido incluso sus cofres; incluso los pasaportes, lo cual es perfectamente ilegal.
La política de la dirección de Citroën que tiene, por otra parte, a plantarlos a ellos en un primer contrato de una duración limitada bien determinada, debe desembocar en dos cosas a escoger por aquellos: la sumisión o la dimisión.
Los trabajadores españoles han venido a Francia para trabajar y ganar honestamente su vida, tienen una profunda repugnancia hacia los métodos de Citroën, que les recuerdan demasiado los empleados en España. Un ejemplo de esto es el caso de ese inmigrado que durante sus 18 meses de actividad en Citroen, ha recibido solamente tres hojas de paga en las cuales las cuentas estaban exactas.
A quién se podrá hacer creer que ahora que los hombres pueden dirigir cohetes a centenas de millones de kilómetros, la Sociedad Citroën no tiene una máquina que permita establecer correctamente una ficha de paga. Incluso, aceptando esa hipótesis cómo explicar, sin embargo, que los errores sean siempre hechos en detrimento del trabajador?
Por un inmigrado que ha sido capaz de descubrir los errores, muchísimos otros han sido robados.
Para los trabajadores españoles de Citroën, es amarga la Francia de la «libre empresa», que ciertas gentes les habían alabado mucho. Cada uno de ellos ahora comprende mejor cuanta razón tenía la C.G.T. cuando decía que la sumisión no cambiaría nada a la dura realidad de la explotación capitalista. Bien al contrario.
Las grandes sociedades capitalistas tienden a hacer soportar los gastos de su política solamente por los trabajadores.
En cuanto a los derechos de los inmigrados españoles, al igual que los derechos del resto de los trabajadores, contenidos en el Código del Trabajo, son letra muerta para la dirección de Citroën.
En las últimas elecciones al Comité de empresa los trabajadores de Citroën han dado la mayoría a la C.G.T., así como en las precedentes elecciones de delegados del personal, en las cuales eligieron obreros inmigrados, dos de ellos trabajadores españoles.
Esta victoria de los militantes de la C.G.T. ha permitido poner un freno a la sobreexplotación y a las discriminaciones que la dirección de Citroën hacia sufrir a los inmigrados.
Los hijos de éstos que habían quedado en el país natal han podido de esta manera recibir sus regalos de Noël (28.000 juguetes distribuidos en lugar de 16.500).
Se ha mejorado la situación de los inmigrados separados de sus familias que para alimentarse frecuentan las cantinas Citroën. Estas cantinas ya no son como antes el camino más seguro hacia el sanatorio.
A pesar de las obstrucciones de la dirección de Citroën y aún con débiles recursos, los militantes de la C.G.T. pueden presentar realizaciones.
Las próximas elecciones deben constituir un nuevo éxito de los trabajadores de Citroën. Los inmigrados españoles deberán contribuir a él participando en la campaña electoral gracias a las discusiones emprendidas en los lugares de trabajo.
Las maniobras de la dirección pueden ser desbaratadas. Sólo reposan en las presiones que ejercen sobre los trabajadores los agentes de la empresa tratando de crear un clima de desconfianza entre los trabajadores franceses y los inmigrados y entre los mismos inmigrados.
Conviene pues infligir una nueva derrota a Citroën. El solo medio reside en la principal fuerza sindical de la empresa, la C.G.T. Dando sus votos a los candidatos de la C.G.T. es como los inmigrados españoles defenderán de la mejor manera sus propios intereses.
EL PARO PARCIAL
El paro parcial no es más que un aspecto sensible y muy limitado de los problemas del empleo. Los patronos no quieren discutir con las organizaciones obreras de la indemnización complementaria. Sin embargo, han debido aceptar el sentarse en la misma mesa que las organizaciones sindicales y firmar un acuerdo.
¿QUIÉN LE CONCIERNE EL PARO PARCIAL?
Actualmente, los trabajadores que hacen menos de 40 horas por semana, tienen derecho, bajo ciertas condiciones, a una indemnización de 1,16 Fr. por hora con un máximo de 180 horas por año. Este indemnización es pagada por el Estado.
El acuerdo firmado tiene por objeto el de pagar una indemnización suplementaria de paro parcial, pagada ésta por los patronos.
¿CUALES SON LAS CONDICIONES?
Pertenecer al personal de la empresa por lo menos desde hace tres meses.
Tener durante dos semanas una duración media de trabajo inferior a 40 horas (salvo en caso de conflicto colectivo). Ningún límite de salario no es fijado para tener derecho a dicha indemnización.
¿CUÁL ES EL IMPORTE DE LA INDEMNIZACIÓN?
1,16 Fr. en la región parisina, 1,05 en otras regiones. Esta compensación llegará así a hacer cobrar al trabajador el doble de la indemnización actual del régimen legal.
¿CUÁNTAS HORAS SON INDEMNIZABLES?
160 horas en el curso de un año, o sea la mitad del actual régimen legal, a menos que existan acuerdos más favorables, como por ejemplo en el ramo textil.
El acuerdo sobre el paro parcial, prueba que es posible imponer la negociación y lograr soluciones que representan un progreso al nivel nacional.
Es cierto que quedan todavía muchos problemas urgentes a resolver: los salarios, la garantía del empleo, la reducción del tiempo de trabajo sin disminución de salarios, las libertades sindicales, la igualdad de derechos para los trabajadores inmigrados...
El acuerdo firmado por todas las organizaciones sindicales (salvo la C.F.T. con su carácter amarillo) muestra que es posible avanzar en la vía de las negociaciones con la patronal, aunque esta rechace las conversaciones.
Estos resultados han sido adquiridos gracias a la determinación de los trabajadores que manifiestan cada día con más fuerza su voluntad de resolver sus dificultades y, en primer lugar, la garantía del empleo.
Con la acción de los trabajadores en las empresas, ya que no podría sin ello, hay posibilidades de progresar y de arrancar nuevos éxitos.
LOS DERECHOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES
EL SEGURO DE VEJEZ
● APERTURA DE DERECHOS
Los derechos al Seguro de Vejez son determinados sea por totalización de los períodos de asegurado efectuados en cada país, sea por liquidación separada. Según que el interesado escoja la fórmula que le sea más ventajosa.
La Caja competente de cada país calcula la pensión como si todos los períodos de trabajo hubiesen sido efectuados bajo su régimen, fijando así el importe de aquélla a prorata de los períodos hechos bajo el régimen de la Seguridad social que cada Caja es encargada de aplicar, con arreglo a los períodos de asegurado que el interesado debe justificar.
● DEPOSITO DE LA DEMANDA
La demanda de liquidación de la pensión o renta de vejez, debe ser dirigida a la caja del lugar de la residencia del trabajador, o del superviviente en caso de defunción del trabajador, para obtener la reversión de la pensión.
Los formularios y documentos justificativos que deben ser presentados, son determinados por la legislación del país de residencia.
● PAGOS DE LAS PENSIONES Y RENTAS
Los atrasos de la pensión o renta francesa, son pagados directamente al trabajador que reside en España, por el organismo español competente en las condiciones previstas por la legislación del país.
● PENSION DEL SURVIVIENTE
La reversión de la pensión puede ser acordada al superviviente a la edad de 60 años que resida en Francia o en España, a condición de ser reconocido inapto al trabajo, y a los 65 años en los otros casos.
● PENSIONADOS DEL REGIMEN FRANCES QUE SE ENCUENTRAN EN ESPAÑA
Los beneficiarios de una pensión de vejez del régimen francés que marchen a residir en España, y no efectúen ninguna actividad asalariada, pierden el derecho a los subsidios y prestaciones del Seguro de enfermedad, así como el pago eventual del subsidio familiar.
● SUBSIDIO A LOS VIEJOS TRABAJADORES ASALARIADOS
Para beneficiar del subsidio a los viejos trabajadores asalariados, los trabajadores españoles residentes en Francia, eben llenar las condiciones previstas por la legislación francesa y haber residido obligatoriamente en Francia un mínimo de 15 años.
Los trabajadores españoles pueden pretender igualmente al beneficio del subsidio complementario (Fondo Nacional de Solidaridad).
Estos derechos se pierden a partir del día en que los beneficiarios dejan de residir en Francia.
ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES
La legislación relativa a la prevención y a la reparación de los accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, es aplicada íntegramente a los trabajadores españoles.
● CAMBIO TEMPORAL DE RESIDENCIA A ESPAÑA.
Las disposiciones referentes al mantenimiento de las indemnizaciones a las víctimas de accidente de trabajo o enfermedades profesionales, tanto en asistencia médica como en indemnizaciones en especies, del régimen francés, que después de haber obtenido el acuerdo de la Caja francesa transfieren su domicilio a España para curarse o en convalescencia, son las mismas que las previstas para el Seguro de enfermedad.
● DEMANDA DE RENTA.
Para percibir la renta a la cual puede pretender la víctima del accidente, o sus herederos en caso de defunción, hay que dirigirse a la Caja de Seguridad Social, de la que dependía el interesado al momento de su accidente, sea por conducto de la Caja local del lugar de su residencia, sea directamente a aquélla.
● PAGO DE LAS RENTAS.
Las rentas por accidente de trabajo son pagadas directamente al interesado que reside en España, por conducto del organismo español.
El organismo competente para efectuar el control médico y administrativo del titular de una renta de accidente de trabajo, es la Caja del país de residencia.
● PENSIONADOS DEL REGIMEN FRANCES QUE SE ENCUENTRAN EN ESPAÑA.
Los titulares de una renta de accidente de trabajo igual o superior a 66 por 100, lo mismo que los beneficiarios de una renta de superviviente que residen en España y que no efectúan ningún trabajo asalariado, pierden el beneficio del Seguro de enfermedad y maternidad, así como el del subsidio familiar.


EL RETIRO COMPLEMENTARIO
El retiro complementario es una pensión que se añade al retiro de vejez que los trabajadores reciben, al momento de su jubilación, de la Seguridad Social, en contrapartida de las cotizaciones efectuadas.
Este retiro es pagado por la «Caja de retiro complementario» sobre la base de las cotizaciones especiales pagadas por los patrones y los asalariados.
Los patrones ligados por una convención especial, cotizan al régimen indicado y los trabajadores españoles que lleguen a la edad del retiro de vejez, pueden pretender al derecho del retiro complementario por el período de su actividad en Francia.

● LIQUIDACIÓN DE LOS DERECHOS AL RETIRO COMPLEMENTARIO.
El retiro complementario no es atribuido automáticamente, sino que es liquidado a la demanda de los trabajadores interesados.
El importe es calculado normalmente a la edad de 65 años y en caso de inaptitud al trabajo reconocida por la Seguridad Social, a los 60 años.
Sin embargo, el trabajador puede solicitar la liquidación por anticipado a partir de 55 años. En ese caso el importe del retiro complementario da lugar a la aplicación de un coeficiente de disminución. Por el contrario, si la demanda es efectuada después de cumplir 65 años, dicho coeficiente es aumentado. (Por ejemplo: a 65 años, la pensión es normal, y el coeficiente es 1; a 56 años, el coeficiente será de 0,50; a 67 años el coeficiente será de 1,10).
Cualquiera que sea la edad de la demanda de liquidación, el interesado deberá haber cesado su actividad asalariada, para poder percibir el retiro complementario.
● LOS DERECHOS DEL CONYUGUE O HUÉRFANOS.
En caso de defunción del trabajador antes o después de la liquidación del retiro complementario, una parte de los derechos es afectada a la viuda o a los hijos menores.
● ADVERTENCIA
Para obtener la liquidación del retiro complementario el interesado deberá presentar todos los justificantes de su actividad asalariada en Francia. Es importante, por consiguiente, conservar preciosamente todos los certificados de trabajo, hojas de paga y eventualmente el carnet de participante a una Caja de Retiro.
● LOS DERECHOS DE LOS ANTIGUOS ASALARIADOS
Los antiguos asalariados de una empresa adherida a un régimen de retiro complementario que pertenezca a las categorías de personal beneficiario del régimen, y que hayan dejado de trabajar en aquélla antes de haberse instituido el régimen, tienen derecho, en general, a la revalidación de su período de empleo, si justifican su presencia en la empresa, pudiendo así beneficiar de la pensión complementaria.
El régimen de retiro complementario, centralizado por el organismo U.N.I.R.S., exige para la revalidación de los servicios prestados por los antígüos asalariados, la justificación de haber estado empleado en una de las empresas afiliadas al régimen, por lo menos seis meses, entre la edad de 21 y 55 años.
El retiro complementario es pagado igualmente a los trabajadores españoles que regresan a su país.
● GESTIONES A REALIZAR.
Para conocer su derecho eventual a un retiro complementario, los antiguos asalariados deben consultar a su Sindicato C.G.T. y deben dirigirse:
a sus anteriores patrones con objeto de saber si se han afiliado a una caja de retiro complementario y, eventualmente, a qué régimen particular es afiliado el personal de su categoría;
a la Caja de retiro a que pertenezcan con objeto de conocer su reglamento, las condiciones de revalidación de los servicios anteriores y las exigidas para beneficiar de la pensión del retiro complementario;
si no conocen la referida Caja o en el caso de que sus antiguos patronos hayan desaparecido, deben dirigirse o escribir al organismo ARRCO - 162, rue du Faubourg-Saint-Honoré, Paris 8º.

● DERECHOS SOCIALES PARTICULARES DE LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES EMPLEADOS EN LAS MINAS.
En Francia, los trabajadores españoles empleados en las minas benefician de las ventajas del régimen de Seguridad Social Minero (enfermedad, maternidad, defunción, enfermedades y accidentes profesionales, silicosis, vejez).
Para la liquidación de los subsidios del seguro de vejez, defunción, invalidez y enfermedades profesionales del citado régimen, se tienen en cuenta igualmente, en caso de necesidad, los períodos de asegurado efectuados en España bajo el régimen de previsión social en las minas.
El pago de las pensiones acordadas por la legislación de la Seguridad Social Minera Francesa, a los beneficiarios que residen en España, es efectuado por intermedio del Instituto Nacional de la Previsión Social.
Sin embargo, todas las ventajas suplementarias acordadas a la profesión minera son suprimidas a los trabajadores de esta última que cean de residir en Francia.








● OBREROS EN PARO, HE AQUI LO QUE DEBEI CONOCER Y HACER
En primer lugar hacerse inscribir en la oficina local de la mano de obra y si no existe en el local en la alcaldía de vuestra residencia.
Esta inscripción permite encontrar un nuevo empleo, conservar el derecho a la Seguridad Social, a las alocaciones familiares, al retiro complementario y permite beneficiar de la ayuda a la formación profesional.
Aparte de toda la enumerado, ésta inscripción es indispensable para tener derecho a las alocaciones de paro y de la A.S.S.E.D.I.C.
Así mismo, debes saber, que la inscripción en la oficina de la mano de obra debe efectuarse la más pronto posible, pues al cabo de un mes que sigue a la perdida del empleo, se pierde el derecho a los subsidios familiares y a la Seguridad Social.
La nueva reglamentación sobre el paro, decretada por la ordenanza del 13 de Julio 1967, estipula que todos los trabajadores tienen derecho a las subvenciones públicas de ayuda a los parados, desde el momento en que han perdido su empleo y se encuentran momentáneamente en la imposibilidad de encontrar otro.
No tendrán derecho a dichas subvenciones, aquellos trabajadores que hayan sido licenciados por una falta grave, o los que voluntariamente quiten su empleo.
Referente a este último punto, debemos insistir, para que ningún trabajador de su propia iniciativa pida su cuenta, a no ser que tenga una colocación en perspectiva, así como que haga frente a todas las presiones que puedan ejercer los patrones, para que firmen su dimisión voluntariamente, como ocurre a menudo en las fábricas Citroën, pues perderían los derechos a las alocaciones de parado como anteriormente queda señalado.
Para beneficiar de las subvenciones de paro, son exigidas las siguientes condiciones:
— Estar inscrito como demandador de empleo. — Justificar un tiempo de trabajo de 150 días o de 1.000 horas, en el curso de los 12 meses que preceden la inscripción. — Ser apto al trabajo y tener menos de 65 años.
Los justificantes a presentar para la obtención de las subvenciones de paro son: — El recibo de inscripción como solicitador de empleo. — Una plena de identidad. — La carta de immatriculación de la Seguridad Social. — Los certificados de trabajo y las últimas hojas de paga. — Una declaración sobre el honor indicando su residencia. — La carta de trabajo para los extranjeros.
CONDICIONES PARA TENER DERECHO A LAS SUBVENCIONES DE LA A.S.S.E.D.I.C. (Asociación por el Empleo en la Industria y el Comercio) Y U.N.E.D.I.C. (Caja nacional)
1º Haber pertenecido durante un período de tres meses mínimo a una o varias empresas en los tres años que preceden la fecha de la ruptura del contrato de trabajo.
2º Haber efectuado 130 horas de trabajo en el curso de los tres últimos meses.
3º Tener menos de 65 años.
4º Ser apto al trabajo.
5º Estar inscrito como solicitador de empleo.
6º No haber quitado voluntariamente su empleo sin motivo legítimo.
Para poder cobrar esta subvención es necesario rellenar un impreso, que lo encontraréis en las oficinas de la A.S.S.E.D.I.C. adonde pertenece el último patron con quien se ha trabajado; hacerla rellenar por dicho patrón y presentarla en la A.S.S.E.D.I.C. del lugar que corresponde a vuestra residencia.
La duración de esta subvención es de 365 días por los trabajadores de menos de 50 años; de 609 días por los trabajadores de más de 50 años. Si a los 61 años y 8 meses, los 609 días no son agotados, las subvenciones son mantenidas hasta los 65 años y tres meses, ya que a está edad se pasa a cobrar el retiro obrero.
Para mayores detalles y esclarecimientos, dirigirse a la Unión Local de la C.G.T. de la localidad, en donde podréis obtener todos los pormenores relativos a las subvenciones de paro forzoso.

ESTAFADORES DE LA MISERIA
EN EL VAR...
Un empleado contractual de los servicios departamentales de la mano de obra ha sido detenido. Exigía a los trabajadores norte-africanos ciertas cantidades para obtener un permiso de trabajo que debía entregarse gratuitamente. Reconoció haber recibido, durante años, «regalos» variando entre 10 a 30.000 francos antiguos.
...EN EL SEINE
Un estafador que había desposeído al domicilio de varios inmigrados españoles se encuentra tras las rejas. Se dedicaba a buscar en los pequeños anuncios las direcciones de los españoles que llegaban a Francia en busca de trabajo. Si no encontraban en posesión de sus papeles en regla, les ofrecía su ayuda para obtenerlos.
Los trabajadores le entregaban el dinero de los pretendidos «gastos reglamentarios» que según los casos eran de 300 a 400 Fr. y sobre lo que estudian alguna complementaria. El estafador ha reconocido que entre sus numerosas fechorías figuran unas veinte españoles.
EN EL ISERE...
A Grenoble, un pasante de notario había también inventado un tráfico odioso. Los trabajadores argelinos en busca de vivienda. Este innoble individuo tomaba contacto con ellos y les pedía un avance de 100 a 500 Fr. según los casos, prometiéndoles que «mañana» les haría visitar la habitación y les entregaría las llaves. Como puede suponerse sus víctimas no han oído nunca más hablar de él. De Grenoble a Paris y pasando por Clermont-Ferrand ha estafado de esta manera cerca de un millón de francos antiguos.
...Y EN EL YVELINES
Dos jefes de obra practicaban el chantaje sobre el «permiso de residencia» con los obreros portugueses. A cambio de darles el empleo en la obra, los obligaban a entregar una suma variando entre 150 a 450 Fr. por cualquier contrato de trabajo. En un mes, según los investigadores, habían ganado más de 200.000 francos antiguos sobre las espaldas de los trabajadores.
Estas cuatro fechorías, entre centenares, ilustran claramente la situación de los trabajadores argelinos, españoles, tunecinos, portugueses, y de todos aquellos que al mostrarse vigilantes serán víctimas fáciles para los estafadores profesionales.
La posibilidad existe para hacer cesar definitivamente a los estafadores en primer lugar castigando severamente a los culpables y sobre todo haciendo desaparecer las raíces del mal: Todas las discriminaciones de las cuales son víctimas los trabajadores inmigrados, en particular todas las medidas administrativas de residencia y de trabajo, la aplicación del principio de igualdad de derechos en todos los dominios para los trabajadores inmigrados.
FORMACIÓN PROFESIONAL Y ALFABETIZACIÓN
En Torino (Italia) han tenido lugar del 1 al 5 de febrero importantes reuniones sindicales internacionales, estrechamente ligadas la una con la otra: LA «I JORNADA MUNDIAL INTERNACIONAL SOBRE LA ALFABETIZACIÓN» y «LA CONFERENCIA SINDICAL MUNDIAL SOBRE LA FORMACIÓN PROFESIONAL».
Más de 110 militantes sindicales especialistas en materia de educación y de formación profesional, venidos de 15 países de Europa, 27 países de Africa, del próximo y medio oriente, de las tres Américas y de 6 países de Asia y de Oceanía, así que 29 representantes de las organizaciones internacionales sindicales y de organizaciones no sindicales (O.N.U., B.I.T., U.N.E.S.C.O., etc.) han participado a un extenso cambio de análisis y de apreciaciones concernientes a dos de las más importantes problemáticas que implican trabajadores de todos los continentes, la formación profesional democrática y general de los trabajadores y el mal social del analfabetismo que incumbe a 780 millones de seres humanos en el mundo.
La conferencia debía adoptar una «CARTA DE FORMACIÓN PROFESIONAL».
La Federación Sindical Mundial ha de organizar un grupo de trabajo sobre la alfabetización y de convocar una conferencia sindical mundial sobre ese problema en la primavera de 1969.
EL CONGRESO FERROVIARIO FRANCES SOLIDARIO DE ESPAÑA
En el reciente congreso de la Federación de Ferroviarios C.G.T. de Francia se ha planteado el problema de la solidaridad hacia España.
Los mil cuatrocientos congresistas han hecho una fervorosa ovación a los delegados de las Comisiones Obreras de la R.E.N.F.E. (los ferrocarriles españoles) venidos expresamente de España para aportar al Congreso el saludo de los trabajadores españoles del carril.
Los camaradas de las Comisiones Obreras han señalado la lucha contra la represión y agradecido la solidaridad de la Federación de cheminots, que recientemente ha enviado 600.000 A.F. para el fondo de ayuda a los trabajadores españoles.
Por su parte el Congreso de la Federación de Cheminots C.G.T. ha adoptado un mensaje dirigido a las Comisiones Obreras saludando las grandes acciones de octubre de 1967 en España y señalando la unidad de los trabajadores detrás de sus dirigentes víctimas de la represión.
En el espíritu de este Congreso, la Federación Nacional de Cheminots C.G.T. y la Federación Nacional de Trabajadores del Transporte C.G.T. (es decir: Ferroviarios, Metro, Aviación, Transportes por Carretera, Servicios Urbanos, Taxis, Transportes marítimos, etc..), han difundido conjuntamente un manifiesto en el que se piden las libertades para España y el mejoramiento de la vida y trabajo de los obreros españoles. Estas organizaciones se comprometen a realizar una propaganda para hacer conocer en Francia los actos antidemocráticos de Franco. También han puesto en circulación unas listas para recaudar EL FRANCO DE SOLIDARIDAD INTERNACIONAL OBRERA en beneficio de los militantes de las Comisiones Obreras víctimas de la represión.
EL 24 CONGRESO C.G.T. DE LOS TRABAJADORES AGRÍCOLAS DE PIRINEOS ORIENTALES
La característica fundamental del congreso fue el reflejo de la situación del departamento en lo referente a la masa de los asalariados agrícolas. En efecto, el 80 % de los obreros agrícolas son de nacionalidad española.
De los 100 delegados al congreso, representando 60 sindicatos, el 40 % eran obreros españoles de la nueva emigración.
La dirección en sus deseos de utilizar a la clase obrera para mejor explotarla, intenta servirse de todas las cartas. Sus deseos son de convertir en Torres de babel los lugares donde existen varias nacionalidades. El congreso de Perpiñán demostró precisamente el resultado opuesto. A pesar de las dificultades que sería ilusorio de negar, pueden superarse, y lo que prevalece, no es la lengua distinta, sino la comunidad de intereses de todos los trabajadores.
En la tribuna no solamente los delegados hablaron su lengua maternal y los asistentes siguieron al orador no por la lengua, sino por el contenido de la intervención y entre los más aplaudidos figuraban las dos camaradas españolas que hicieron su intervención en castellano.
La discusión sobre el informe y con las opiniones y sugerencias sobre los resultados obtenidos y el programa reivindicativo en el cual figuran, además de las reivindicaciones generales, las particulares que interesan a los trabajadores inmigrados, fue viva y apasionante.
El 21 de abril se celebrarán las elecciones a la Mutual Social Agrícola. Los extranjeros a partir de dos años de estancia en Francia tienen derecho al voto. Al igual que a españoles del departamento, les resultará quizás particularmente emocionante que desde la tribuna del congreso un camarada español de la nueva emigración, llamara a sus compatriotas a votar por los candidatos presentados por la C.G.T.
Sobre los problemas de organización y propaganda, los delegados constataron que habían obtenido buenos resultados con la práctica de visitas a domicilio, tanto para la entrada en los sindicatos como para la difusión de «La Tribune», órgano de la Federación y «UNIDAD».
En vistas de hacer triunfar el programa reivindicativo, el congreso aprobó el principio de celebrar una manifestación de masa departamental, a primeros de junio.
La camarada veterana francesa, desde la tribuna del congreso, hizo un llamamiento a todos los trabajadores españoles a asumir cada vez más numerosos, cargos de responsabilidad en las direcciones de los sindicatos.
El congreso votó cuatro resoluciones de las cuales una de solidaridad con el heroico pueblo del Vietnam y otra de solidaridad con el pueblo español, poniendo de relieve el papel eminente que juegan las comisiones obreras en la lucha por la defensa de los intereses económicos de los trabajadores y por la reconquista de la democracia.
El congreso de los obreros agrícolas de Perpiñán tuvo el gran mérito de conjugar los intereses comunes a todos los trabajadores y la solidaridad internacional.
NOTICIAS DE ESPAÑA — LA DICTADURA RETROCEDE EN LA UNIVERSIDAD
(Viene de la página 8)
El movimiento democrático universitario español derrotó al S.E.U. e hizo fracasar la Asociación Profesional de Estudiantes, segundo engendro de la dictadura. Como las maniobras políticas de Solís, las presiones de todo tipo, las campañas de prensa tratando de desvirtuar las luchas de los estudiantes y sus objetivos y las provocaciones, no daban el resultado esperado, el gobierno recurrió a su arma natural y predilecta, la represión.
Las asambleas huelgas y manifestaciones se hacían intolerables para el gobierno. Una vez más. Don Camilo Alonso Vega fue encargado de poner «orden» en la Universidad.
Las porras de la Policía Armada, las detenciones, multas y condenas de cárcel entraron en juego sin que ello intimidara a los estudiantes. Se introduce la policía secreta dentro de las Facultades con «asistencia legal a los cursos», pero tales «compañeros» no son aceptados por los estudiantes, y los profesores se niegan a dar sus cursos a esos «distinguidos universitarios».
Las rebuscadas medidas represivas lejos de asustar, reafirman la voluntad de los estudiantes de proseguir su lucha, y desencadenan la reprobación del profesorado, buena parte del cual se solidariza con los estudiantes quienes imponen LA EXPULSIÓN DE LA POLICÍA DE LA UNIVERSIDAD.
Tras este nuevo éxito de los estudiantes, las asambleas, huelgas y manifestaciones a los gritos de ¡Solidaridad! ¡Libertad! se prosiguen en Madrid, Santiago de Compostela y otras Universidades de España.

LA CONFERENCIA DE EUROPA MANIFIESTO ADOPTADO
La Conferencia aprobó un manifiesto del que damos los siguientes pasajes:
«La creación de un Comité de Enlace Permanente titulado: Comité Internacional por los Derechos del Hombre en España, que debe permitir coordinar eficazmente la actividad de todos los amigos de la España Democrática, de los Comités Nacionales, de las organizaciones nacionales e internacionales y de las personalidades.
«Por medio de un esfuerzo considerable y objetivo de información sobre la situación de España en todos nuestros países de Europa occidental, con la organización y el desarrollo de relaciones constantes con los diferentes medios que luchan en España por la democracia, nos comprometemos a aportar al pueblo español una ayuda concreta y eficaz en su lucha liberadora».
LLAMAMIENTO DE LA COMISIÓN SINDICAL
Fueron adoptados igualmente una resolución cultural y juvenil y un llamamiento sindical del que extraemos los siguientes párrafos:
«Nosotros, trabajadores y representantes de los trabajadores de los países de Europa occidental, debemos practicar de forma cada vez más amplia y más activa que nunca nuestra solidaridad con el fin de contribuir de forma efectiva a la liberación del mundo del trabajo en España.
Ello es un deber imperioso para cada organización sindical, para cada trabajador de Europa occidental, por encima de las diferentes corrientes ideológicas y religiosas existentes.
¡Trabajadores de Europa occidental! ¡Unid vuestros esfuerzos! ¡Por una acción eficaz y sin demora!
Moral y materialmente los trabajadores de España llevan un combate profundamente difícil, este combate es también el vuestro».
INVENCÍVEL VIETNAM
LIBERTAD — INDEPENDENCIA — PAZ PARA EL PUEBLO VIETNAMITA
La utilización de tanques, aviones de bombardeo, napalm y gases tóxicos en los barrios populares de las grandes ciudades del Sur del Vietnam, en las cuales la población se alza para expulsar al invasor, acentúa el carácter bárbaro de la agresión americana en el Vietnam y el peligro que ella representa para todos los trabajadores del mundo.
Nadie puede contestar actualmente el hecho de que en el Vietnam se trata del combate liberador de un pueblo entero, contra la intervención extranjera.
Toda persona apegada a la libertad y a la paz, al derecho de los pueblos a disponer de ellos mismos debe unir su voz en estas circunstancias a la protesta de todos aquéllos que en Francia y en el resto del mundo exigen del gobierno americano que cese su odiosa agresión; que tome en consideración las proposiciones de solución del conflicto presentadas por el gobierno de la República Democrática del Vietnam y por el Frente de Liberación del Sur del Vietnam.
Mientras que los trabajadores y el pueblo del Vietnam afrontan las fuerzas armadas americanas con un heroísmo que llena de admiración, se realizan potentes manifestaciones en las que resuenan los gritos de cólera e indignación lanzados por millares y millares de manifestantes contra los actos de exterminio a que se entregan los Estados Unidos.
Arrancando de las fábricas y de las obras los trabajadores se han manifestado el 13 de febrero último, a los gritos mil veces repetidos de «¡Johnson asesino!» «¡Victoria para el Vietnam!» en el Rhone, en Lyon, adonde las hallaban delegaciones de veintenas de Isère y Loire, en Marsella, Niza, Tolosa, Strasbourg y París, con más de 80.000 manifestantes, entre los cuales un gran número de trabajadores españoles agrupados detrás de banderolas testimoniando su solidaridad con el pueblo del Vietnam.
Numerosas delegaciones se han presentado en los consulados americanos del Norte, Pas-de-Calais, Somme, Aisne, etc. llevando peticiones y resoluciones expresando la creciente exigencia de:
— el cese inmediato e incondicional de los bombardeos de la República Democrática como solo representante auténtico de la población del sur del Vietnam;
— el fin de la agresión, la retirada de las tropas americanas y la plena independencia para el pueblo vietnamita.
Estas manifestaciones son el preludio de una serie de acciones para que triunfe el derecho del pueblo del Vietnam.
Por todos los medios en nuestro poder obremos de tal manera que nuestros hermanos vietnamitas cuenten más que nunca a su lado la presencia de todos los trabajadores amantes de la justicia, de la libertad y de la paz; para que lo más pronto posible el valeroso y heroico pueblo vietnamita pueda al fin vivir LIBRE, INDEPENDIENTE Y EN PAZ en su patria.
EN EL VIETNAM DEL SUR
Por un niño asesinado los americanos pagan 84 francos
Los americanos pagan «indemnizaciones» por las víctimas civiles del Vietnam del Sur.
De acuerdo con sus fantoches Ky Thiou, han establecido un «baremo». Según este baremo se cabe que la vida de un adulto se estima en 168 francos; la de un niño no vale más que la mitad, o sea, 84 francos. En caso de invalidez, sólo recibirá 42 francos.
Si su casa es destruida, los americanos pagarán 127 francos. Si se trata solamente de destrucciones parciales hay un 50 % de reducción. Y, en ese caso, darán a los supervivientes diez sacos de cemento y diez hojas de latón galvanizadas para reconstruir su alojamiento.
Como puede verse, los americanos conceden poco precio a la vida de los vietnamitas, aunque estos sean de una población que ellos se vanaglorian de defender.
Y no hay que creer que esas cifras vienen de los patriotas del Frente de Liberación Nacional; nada de eso. La noticia que damos ha sido publicada por la Agencia americana «Associated Press».
NOTICIAS DE ESPAÑA — Conferencia de Europa Occidental por España

LUCHAS EN EL CAMPO
Más de 450 trabajadores agrícolas se han concentrado recientemente el día 11 de Enero en la plaza del ayuntamiento de Pinos Puente.
Una comisión de seis obreros, en representación de todos, se ha entrevistado con el alcalde, presentándole una petición que resumía sus reivindicaciones. Justamente se pide que la tierra se cultive como corresponde, para lo cual debe venir una inspección para que junto con una comisión de trabajadores se decida la entrega de las tierras que no se cultivan o están abandonadas a los trabajadores (con los medios necesarios) y hasta que estas condiciones no se apliquen se debe facilitar el seguro de empleo, como se facilita en otros sectores.
Después de solidarizarse con la petición, el alcalde hizo hacer varias copias para enviarlas a las diferentes autoridades.
Los obreros de Pinos Puente emprenden el único camino por el cual pueden obtener solución al angustioso problema del paro.

LA LUCHA DE LOS OBREROS DEL PUERTO DE LA LUZ
Los consignatarios del embarque de mercancías del Puerto de la Luz han pagado en 1967 salarios de 96 pesetas, negándose a discutir con los representantes auténticos de los trabajadores para hacer una reglamentación o comisiones negociadas.
Los portuarios, viejos y jóvenes, están luchando estrechamente unidos. Ha surgido una Comisión Obrera que ha podido presentar con mayor fuerza sus reivindicaciones. Ante las evasivas y ambigüedades del sindicato de la Marina Mercante, la Comisión Obrera decidió no soportar más injusticias; hubo una concentración en el local del sindicato, lo que lleno de pánico al delegado sindical, el cual llamo a la policía. Pero cuando trataron de detener a Francisco Morales, uno de los más destacados trabajadores del puerto, sus compañeros le arrancaron de las manos de la policía. Posteriori tuvo lugar una gran manifestación que fue desde el muelle al sindicato con pancartas en las que se leía: «Queremos que se tenga a nuestros compañeros y pedimos un solo turno de 300 pesetas para todos».
Ante la amenaza del Gobernador, quien hablaba de llevar a cabo un despido colectivo, los manifestantes han sido sostenidos por toda la población.
Como puede apreciarse, los portuarios no están dispuestos a soportar más injusticias y han encontrado la manera de luchar para impedirlas.



Conferencia de Europa Occidental por España
Centenares de personalidades han participado con atento interés durante dos días en los debates de la Conferencia, celebrada en París los 10 y 11 de Febrero, cuyo tema central era la solidaridad con la lucha por la libertad y la democracia.
En los asistentes dominaba la gran preocupación de aportar una ayuda concreta y eficaz al pueblo español en su lucha por la libertad y la democracia.
En la Conferencia fueron citados numéricamente los muchísimos mensajes de adhesión y saludos procedentes de diversas personalidades, organizaciones políticas y sindicales, centros culturales, de numerosas comisiones de trabajadores españoles en Francia y otros países de Europa. Entre ellos, de las Uniones Departamentales y Sindicatos de la C.G.T., como el de Renault y la U.S.T.M. de la Región Parisina.

LA ACCIÓN CONTRA EL PARO Y LOS DESPIDOS
Frente a la autorización de despido de 249 operarios de la empresa Bazán (El Ferrol), acordada por la Delegación provincial de Trabajo, los obreros han seguido el ejemplo de Pysbe, Vulcano y otras empresas realizando importantes acciones encabezadas por las Comisiones Obreras de Galicia. Mediante paros de trabajo y boicot a los comedores fueron puestos en libertad el enlace José Loureiro y el vocal jurado Francisco Pillado.
En defensa de un técnico de la SNIACE, de Torrelavega, despedido injustamente por la empresa, los obreros han realizado un plante de solidaridad, secundado por otras fábricas de la localidad y se han hecho también concentraciones ante el local del sindicato y dentro de él.
Los obreros de la construcción y del vidrio de Jerez de la Frontera, Puerto de Santa María y Cádiz, han logrado con su acción que sean puestos en libertad el presidente y otros dirigentes obreros de la sección social.
En el curso de la asamblea de 386 enlaces metalúrgicos de Sabadell (Cataluña) los representantes obreros han discutido durante tres horas para que se tomen medidas contra los expedientes de crisis, de seguridad efectiva para los parados y de garantías para los dirigentes elegidos por los obreros.
Los 600 obreros de Industrias Metalúrgicas de Navarra (Pamplona) se han declarado en huelga de brazos caídos para conseguir un aumento de salarios. En su lucha han sido secundados por los obreros de Conelsa, Bendibérico y Perlina, donde ha habido paros parciales de solidaridad. La policía tuvo que poner en libertad al obrero Ángel Osa, detenido el día 7 de febrero.
Los obreros de la «Ferbasa» de San Adrián del Besos (Barcelona) impidieron con un paro de hora y media el despido de Manuel Murcia, destacado dirigente de la empresa.
Los trabajadores de «Transportes Valgrande» de Mieres haciendo huelga han conseguido la reintegración de un compañero arbitrariamente despedido.
Sigue el descontento en la cuenca del Caudal con motivo de la muerte de dos mineros a consecuencia de un accidente en Tuerga.
En ocasión del entierro se han hecho huelgas totales o parciales en la casi totalidad de las minas.
Las acciones en defensa de las reivindicaciones obreras y de solidaridad hacia los trabajadores despedidos de sus cargos y contra los despidos continúa desarrollándose y ampliándose, unida a la exigencia de libertad para los miembros de las Comisiones Obreras que por haber defendido los intereses de sus compañeros siguen en prisión y a cuya liberación podemos y debemos contribuir todos exigiendo del Gobierno franquista el cese de la represión y la puesta en libertad inmediata de los trabajadores y demócratas detenidos.

PROTESTAS CONTRA LA REPRESIÓN ANTIOBRERA
Se suceden los inicios procesos del siniestro Tribunal de Orden Público contra los dirigentes de las Comisiones Obreras y de una u otra forma manifiestan su voluntad de proseguir en las reivindicaciones obreras y su oposición a la dictadura fascista exigiendo la libertad.
Bajo la acusación de «subversión», de «asociación y propaganda ilegal» y otros cargos fabricados por el gobierno franquista, el «Tribunal de Orden Público» requiere fuertes condenas de cárcel contra los militantes: entre los acusados están los mineros asturianos por haber exigido una mejor protección contra la silicosis.
El Congreso de los Ferroviarios C.G.T. ha adoptado una resolución de protesta contra la represión en España.
La F.S.M. se ha dirigido igualmente al juicio que la C.G.T. en el proceso contra los diez dirigentes de Comisiones Obreras ha enviado al delegado como observador al juicio que ha tenido lugar el 16 de Marzo en Madrid contra los diez mineros asturianos.
La F.S.M. se ha dirigido igualmente al Tribunal de Orden Público y al Tribunal Supremo protestando contra la detención arbitraria de MARCELINO CAMACHO y los hermanos IBARROLA, exigiendo en nombre de millones de trabajadores el cese de la represión antiobrera, y el respeto de la libertad sindical, los convenios internacionales del Trabajo y la Carta de los Derechos del Hombre.

AMPLITUD Y REPRESENTATIVIDAD DE LA CONFERENCIA
La Conferencia ha sido la más representativa que se ha celebrado, tanto por la diversidad de países de los delegados, la variedad de sus opiniones políticas, filosóficas y religiosas, como por la representatividad oficial de muchos de los participantes.
Junto a los partidos comunistas, socialistas y organizaciones democráticas, se hallaban eminentes personalidades científicas, literarias y religiosas de once países de Europa. Entre ellas el profesor Wolff, premio Nobel, que ha rechazado el título de «Doctor Honoris Causa» de la Universidad de Madrid concedido por las autoridades españolas.
Deba asimismo un gran realce a la Conferencia, la presencia de las delegaciones sindicales de seis países europeos encabezadas por los más altos Dirigentes o Responsables de diversas Federaciones de la C.G.T., la C.F.D.T. y la C.G.I.L. Los Secretarios Generales de la C.G.T. componían la delegación sindical francesa.

IMPORTANTE DELEGACIÓN ESPAÑOLA
Asistió a la Conferencia una importante y variada delegación española. Junto a los delegados de las Comisiones Obreras, se hallaban representantes de los Sindicatos, Comisiones Cívicas, sacerdotes y católicos españoles.
En su intervención, un delegado de las Comisiones Obreras, después de saludar a la Conferencia y exponer el carácter y objetivos del Nuevo Movimiento Obrero, dijo:
«Muchos son los compañeros que han sufrido y sufren las consecuencias de la represión. Citemos entre muchos, el caso de MARCELINO CAMACHO que cumple un año en prisión sin haber sido juzgado.
«Como hombre de las Comisiones Obreras solicito de esta Conferencia los máximos esfuerzos para ayudarnos a conseguir la libertad de todos nuestros compañeros y el cese de la represión antiobrera. Como español, hago extensiva esta petición en favor de todos aquellos que se encuentran cumpliendo condena o los que se ven privados de la posibilidad de pisar la tierra que les vio nacer.»

INTERVENCIÓN DEL SECRETARIO GENERAL DE LA C.G.T.
Hablando en nombre de la C.G.T. su Secretario General, Georges SEGUY saludó «la voluntad combativa de los trabajadores españoles dirigidos por sus Comisiones Obreras en la lucha por sus derechos sindicales y la democracia». Recordó las diversas iniciativas de solidaridad de la C.G.T. y añadió: «Las acciones se intensifican en España, nosotros haremos todo lo que sea necesario para que las fuerzas al lado de los trabajadores españoles».
Sigue en página 5.

unidad 213, rue Lafayette, Paris (Xº) BOTzaris 86.50
Travail effectué par des ouvriers syndiqués Imprimerie Lensoise – Lens
Directeur de la publication: Serge CAPPE Commission paritaire nº 44.207
