UNIDAD — DICIEMBRE 1968
Mensuel de la C.G.T. pour les travailleurs espagnols

---

[PORTADA]

POR LA PAZ EN EL VIETNAM

POR LA AMISTAD DE TODOS LOS TRABAJADORES DEL MUNDO

FELIZ AÑO NUEVO

---

¡ Por la paz en el Vietnam !
¡ Por la ayuda hasta la victoria !

Los bombardeos han cesado en el norte del Vietnam, en la República Democrática Vietnamita. Esto constituye una importante victoria. Los americanos han reconocido implícitamente el carácter injustificado y agresivo de los bombardeos y han tenido que realizar un franco retroceso. Esto, además, tiene de positivo el hecho de quitar el obstáculo que impedía abrir la vía a verdaderas negociaciones de paz, no sólo para el Norte sino para el conjunto del territorio del Vietnam.

Las negociaciones son inevitables pese a todas las resistencias que oponen los intervencionistas americanos y los fantoches que les sirven de lacayos y aliados. Para amortiguar y retardar su caída, los imperialistas americanos están haciendo jugar un papel particular a los hombres de la administración de Saigon que todo el mundo conoce como un puñado de gentes corrompidas puestas al servicio del ocupante norteamericano.

Si estas gentes bloquean las discusiones, la responsabilidad incumbe al Gobierno de los Estados Unidos. Continuar la guerra es una responsabilidad muy grave. No puede olvidarse que una inmensa parte del Vietnam padece víctima de la soldadesca americana que diariamente se prosigue la matanza y destrucción del heroico pueblo vietnamita. Por eso la cuestión de los plazos juega un papel importantísimo. Tenemos confianza en la victoria definitiva, pero nuestra solidaridad debe continuar sin tregua para acortar los plazos que conducen a la victoria.

Los inmigrados españoles vienen participando junto con sus camaradas franceses a todos las actividades de solidaridad hacia el Vietnam. Ahora que la victoria se vislumbra no deben aflojar su esfuerzo.

La ayuda al pueblo vietnamita debe ser cada día más intensa para conseguir los objetivos que se han trazado las organizaciones que sostienen la noble y heroica lucha del pueblo vietnamita, entre las cuales se cuenta la C.G.T. para imponer:

— la cesación completa de la agresión americana en el Vietnam;
— el reconocimiento del Frente de Liberación Nacional y la retirada de las tropas de los Estados Unidos del sur del Vietnam;
— la paz en la independencia para el glorioso pueblo vietnamita.

Hoy como ayer la defensa del Vietnam es la cuestión principal en la lucha contra el imperialismo americano que aspira a dominar el mundo. Los inmigrados españoles, junto con sus camaradas franceses deben ocupar un puesto de honor en esa lucha.

---

15 · 16 de Marzo 1969

Conferencia Nacional sobre los problemas de la mano de obra inmigrada organizada por la C.G.T.

Los días 15 y 16 de marzo de 1969, la C.G.T. organiza una Conferencia Nacional sobre los problemas concernientes a la mano de obra inmigrada.

A esta conferencia participarán los militantes franceses e inmigrados de las Uniones Departamentales, de las Federaciones de industria, así como también de la Dirección Confederal.

Estas jornadas de estudio y de discusión deberán permitir puntualizar los resultados de la orientación de la C.G.T., precisar y completar la plataforma reivindicativa concerniente a los trabajadores inmigrados y sus familias y dar paso a las grandes líneas de una política de la inmigración en Francia a someter a los Poderes Públicos, que sea conforme a los intereses de los trabajadores inmigrados y franceses.

Esta Conferencia determinará igualmente los medios para reforzar la organización de los trabajadores inmigrados, desarrollar su promoción en las organizaciones sindicales. Igualmente debatirá los problemas de la prensa en lengua maternal, de la alfabetización funcional, de la educación sindical y de todas las demás cuestiones que preocupan a la inmigración en Francia.

La C.G.T. sitúa en el centro de esta Conferencia el tema general de: la igualdad de derechos entre los trabajadores franceses y los inmigrados, tanto en el dominio social, como en el económico y sindical.

Para permitir preparar mejor esta Conferencia Nacional, serán organizadas Conferencias departamentales en las regiones de Francia interesadas, desde ahora hasta el mes de marzo de 1969.

Además, la C.G.T. ha decidido abrir una « TRIBUNA DE DISCUSIÓN » en los periódicos en lengua maternal, a partir del próximo número.

Invitamos vivamente a los trabajadores inmigrados de lengua española a escribir al periódico « Unidad », al local de la C.G.T., 213, rue de La Fayette, Paris Xº, para someterle sus problemas, sus críticas, sus sugestiones y proposiciones referentes a todas las cuestiones que les preocupan.

El periódico « Unidad » podrá publicar sus cartas, firmadas o no, según el deseo de los corresponsales, así como las respuestas a las cuestiones planteadas.

De esta manera los inmigrados contribuirán a una buena preparación de la Conferencia nacional.

---

PÁGINA 2

Desarrollar un amplio movimiento de protesta contra la represión franquista

COMUNICADO DEL BURO CONFEDERAL DE LA CGT

« Después de varias semanas las detenciones de militantes de las Comisiones Obreras se multiplican en Valencia, Madrid, Santander, Canarias. »

« Cuando se desarrolla esta ola de represión para tratar de contener el amplio movimiento de descontento y de oposición a la dictadura franquista, Franco recurre hasta la aplicación del estado de excepción al país vasco, a condenar a largas penas de cárcel a delegados obreros cuyo solo crimen es el haber reclamado mejores condiciones de vida para sus hermanos de trabajo y la libertad sindical.

Muchos de los detenidos han sido salvajemente torturados por la policía franquista.

Más que nunca los trabajadores de Francia deben afirmar su solidaridad a los valientes trabajadores españoles.

El Buró Confederal pide a todas las organizaciones de la C.G.T. de desarrollar un amplio movimiento de protesta para exigir la liberación de todos los detenidos víctimas de la represión, de organizar mítines, asambleas en todo el país para que se desarrolle la solidaridad con las familias de los encarcelados y de dirigir los fondos a C.C.P. 62·84 · PARIS, mencionando « Solidarité à l'Espagne ».

Dirigir las protestas contra la represión a:
— M. l'Ambassadeur d'Espagne · 13, avenue Georges V · Paris 8º.
y a — Sr. Ministro de Asuntos Exteriores Plaza de Santa Cruz · Madrid.

---

PÁGINA 3

Un largo y duro combate en los arrozales de la región de Arles
por las reivindicaciones económicas y por la dignidad del trabajador

RENACIMIENTO DE LOS ARROZALES EN FRANCIA

Fue a consecuencia de la penuria que sufría Francia durante la segunda guerra mundial, privada de sus manantiales tradicionales de abastecimiento en arroz, Indochina y Madagascar, que principia este cultivo particular en el delta del Ródano donde los dos brazos del río ofrecen la fuente de agua dulce necesaria.

En 1942 la superficie cultivada era de 250 hectáreas; actualmente puede evaluarse a 32.000 hectáreas.

La producción anual de arroz « paddy » es del orden de 130.000 toneladas que representan unas 90.000 de arroz refinado preparado para la consumición, lo cual significa un excedente de 10.000 toneladas sobre las necesidades nacionales.

Con el constante progreso de la técnica, la producción media por hectárea ha pasado de 10 a más de 40 quintales, producción que es una de las más elevadas del mundo.

GRANDES PROPIETARIOS

La mayor parte de los capitales invertidos en la Camarga a partir de 1942, provienen de los armadores marselleses y de grupos financieros nacionales, lo cual les permitió apropiarse de vastos dominios y realizar beneficios fabulosos.

Partiendo de este origen la explotación de los trabajadores ha sido brutal, feroz, despiadada. La palabra humanidad, dignidad, respeto, carecía de todo sentido.

APTITUDES FÍSICAS Y TÉCNICAS

Para ser apto al trabajo se exige: Buena salud, robustez general y buena motricidad del tronco, aparato respiratorio y circulatorio indemne de toda tara, no tener ni el calor ni la humedad, buena vista compatible con el uso de cristales correctores y indemne de toda infección, sentido de los colores, sentido de las formas, sentido del tacto, sentido espacial, buen equilibrio.

Por estas razones muchos trabajadores son rechazados por falta de aptitudes al pasar la visita médica en la frontera.

Para este trabajo, el obrero necesita, en todos sus gestos, tener aptitudes físicas que le permitan resistir las piernas dentro del agua hasta 12 horas por día bajo un calor intenso.

LA MANO DE OBRA EN SU TOTALIDAD ES ESPAÑOLA

Hasta el año 1954 los trabajos eran realizados por la mano de obra local y algunos grupos de mujeres italianas, pero a partir de entonces fueron reemplazados en su totalidad por la mano de obra española.

El número más elevado de esta mano de obra se sitúa entre los años 1960-1963, llegando a depasar los 7.000 trabajadores, todos hombres. En la actualidad debido a los progresos técnicos, el número se sitúa entre 5.000 a 6.000 trabajadores en toda la región de la Camarga.

EL FASCISMO PODER ABSOLUTO DE LOS GRANDES MONOPOLIOS

Por el carácter de tipo monopolista de propiedad les fue fácil a los patronos franceses entrar en contacto con los organismos oficiales franquistas y concretamente con los sindicatos verticales para reclutar en España la mano de obra.

En los primeros años la organización estaba asimilada a los tristes batallones de trabajo copiados por el franquismo al régimen hitleriano: Para cada grupo de trabajo un jefe y todos dependientes del jefe general. Estos jefecillos fascistas eran al mismo tiempo los cabos de vara de los patronos y pagados con el sudor amargo de los trabajadores.

LUCHA Y SOLIDARIDAD

En difíciles condiciones se organiza la lucha. La Unión Local de Arles, centro principal de la Camarga, la Federación de la Agricultura, entran en contacto con los arroceros españoles, ayudados con decisión por los trabajadores españoles residentes en la región, militantes de la C.G.T.

En los arrozales los obreros luchan contra los tratos inhumanos de que son objeto. En este período la lucha principal era por el respeto de la dignidad humana, contra los métodos fascistas. Era verdaderamente conmovedor oír constantemente: ¡ QUEREMOS QUE SE NOS TRATE COMO HOMBRES !

Rápidamente en toda la región se organiza una gran campaña con octavillas redactadas en francés y español; en actos públicos, denunciando con vigor ante la población los métodos de explotación fascista. La población sensibilizada reacciona favorablemente. En las reuniones se votan resoluciones, se ponen en circulación centenas de peticiones con millares de firmas que delegaciones entregan a los poderes públicos para que intervengan y se ponga fin a una tal vergüenza.

LOS PATRONOS DERROTADOS EN EL PLAN HUMANO

Esta acción de fraternidad humana obliga a los patronos a comprar miles de camas, sábanas y mantas; utensilios para el condimento de la comida y poner a su disposición locales habitables con un mínimo de higiene. A partir de ahí la lucha se eleva y los hombres son tratados como hombres. Y los jefes falangistas son excluidos para siempre.

SOBRE LAS REIVINDICACIONES ECONÓMICAS Y SOCIALES

Durante 12 años, de 1953 a 1954 y a pesar de las protestas y paros el precio a la hectárea para arranque y plantación pasa solamente de 32.000 a 39.000 F.A., o sea un aumento del 21%. En la campaña de 1964 gracias a las valientes huelgas habidas en varias masías se obtienen primas de 5.000 F.A. por equipo y se fija el salario a la hectárea a 43.000 F.A. En un sólo año se logró un aumento del 10%. De otra parte los patronos se vieron obligados a pagar el viaje ida y vuelta.

A partir de 1964 los patronos se ven en la obligación de aumentar los precios cada año para encontrar la mano de obra necesaria en España, llegando en 1968 a 50.000 F.A. a la hectárea.

Se ha obtenido también que en el contrato sea garantizado un salario mínimo bruto de 145.000 F.A. para la temporada y la garantía que los trabajadores empiecen el trabajo a las 24 horas de haber llegado.

En lo que concierne el plan social y al ser de manera generalizada los contratos de 45 días, se logró asimilarlos a los 3 meses para tener derecho al cobro de las prestaciones familiares. Con el nuevo acuerdo que permite beneficiar de las prestaciones con un contrato de un mes va a facilitarles, como a todos los temporeros, el cobro de las indemnizaciones familiares.

Cada año, la Federación C.G.T. de la Agricultura, de acuerdo con la Sección Federal y la Unión Local de Arles, elaboran para los trabajadores arroceros un programa reivindicativo editado en miles de ejemplares en lengua materna.

AFUERA LOS SINDICATOS VERTICALES

Si los éxitos han sido importantes tanto en lo que se refiere a las reivindicaciones sobre el respeto de la dignidad humana, como las económicas y sociales, nos falta todavía obtener una de suma importancia: Terminar de una vez para siempre con las maquinaciones entre los patronos arroceros franceses y los sindicatos verticales franquistas.

Para fijar los contratos y las condiciones de trabajo, los patronos deben de hacerlo en Comisiones Mixtas con los sindicatos obreros franceses como se hace para los trabajos de la remolacha y las vendimias.

No se puede continuar así, cuándo en España misma los trabajadores repudian con asco los sindicatos verticales y reconocen en las COMISIONES OBRERAS la representación auténtica de los trabajadores españoles.

Hay que enterrar definitivamente a los moribundos sindicatos verticales.

SOLIDARIDAD DE COMBATE CON LOS TRABAJADORES FRANCESES

Los vínculos de solidaridad entre los trabajadores arroceros españoles y franceses durante el curso de estos años han sido sólidos y profundos. A los que los hemos vivido nos ha parecido cosa normal que los trabajadores arroceros participaran inmediatamente después de su llegada, a la gran Huelga Nacional de Mayo y Junio en solidaridad con los trabajadores de Francia.

¡ VIVA LA SOLIDARIDAD INTERNACIONAL DE LOS TRABAJADORES !

---

PÁGINA 4

UN ESCÁNDALO EN PLENO SIGLO XX:

MIL MILLONES DE ANALFABETOS EN EL MUNDO

UN MILLON ENTRE LOS INMIGRADOS EN FRANCIA

El 1º de febrero de 1968, la Federación Sindical Mundial organizaba una jornada internacional sobre la alfabetización funcional, en el curso de la cual se tomó la decisión de realizar en Nicosia (Chipre), en abril de 1969, una Conferencia Mundial sobre esos problemas.

Por su parte, la UNESCO lanzó una jornada internacional de alfabetización, para el 8 de septiembre de 1968, a la cual la F.S.M. aportó su total apoyo.

Del 23 al 25 de septiembre de 1968 se reunía en Praga un grupo de trabajo para preparar la Conferencia Mundial decidida por la F.S.M. Los trabajos de ese Comité han puesto una vez más en evidencia la amplitud del problema.

Se cuenta hoy con más de 750 millones de analfabetos de más de 15 años en el mundo, de los cuales un 70% de mujeres. Si a esto se agrega los adolescentes que no están en la escuela, se alcanza la cifra de mil millones de iletrados o semiiletrados, que, esencialmente, son obreros y campesinos.

Los responsables de este escándalo son conocidos: la explotación capitalista, la dominación colonial, el neocolonialismo y la opresión social.

No puede causar asombro comprobar que la casi totalidad de los analfabetos se encuentra en los países del tercer mundo, aquellos que están aún bajo la dominación colonial o que acaban de liberarse, en algunas regiones subdesarrolladas de los países capitalistas e igualmente entre los trabajadores inmigrados que efectúan en general los trabajos no calificados, penosos e insalubres.

La Carta de la formación profesional, adoptada en febrero último en Turín por la Conferencia Sindical Mundial de la F.S.M. indica que:

« La alfabetización (...) debe constituir una parte integrante de la formación profesional y debe realizarse en el sentido de una alfabetización funcional que pueda permitir a los trabajadores una integración activa en la sociedad en que viven ».

Este problema interesa particularmente a los inmigrados en Francia.

« Es un escándalo que tantos hombres y mujeres continúen iletrados en pleno corazón del siglo XX, cuando cuatro seres humanos entre diez viven al margen del progreso de nuestro tiempo, siendo incapaces, faltos de un mínimo de conocimientos elementales de captar el mecanismo y de comprender el sentido, de participar activamente y de beneficiar conscientemente. »

René MAHEU,
Director General de la UNESCO.

LA MANO DE OBRA INMIGRADA Y LA ALFABETIZACIÓN EN FRANCIA

Entre los 3.300.000 inmigrados que viven en Francia, más de dos millones son trabajadores. El 80% de los reclutados en 1967 han obtenido empleos no necesitando ninguna calificación profesional.

MÁS DE UN MILLON ENTRE ELLOS SON ANALFABETOS

Las consecuencias son dramáticas para esos trabajadores que sufren ya vergonzosas discriminaciones en todos los dominios.

— Es el aislamiento con relación a los franceses con los cuales no pueden entrar en contacto; con relación a sus familias dejadas en el país con las cuales no pueden corresponder más que por intermedio de otra persona.

— Son las dificultades en el trabajo, donde los inmigrados tienen dificultad para hacer valer sus derechos, a comprender las reglas de seguridad, adonde no pueden seguir los cursos de formación profesional, participar plenamente en la vida de la organización sindical o cursos de educación obrera.

— Es el desconcierto en la vida de todos los días: en los transportes, en el comercio, en las oficinas de los servicios públicos, etc...

Así pues, el analfabetismo se opone a que los inmigrados gocen realmente de sus derechos.

Por eso la C.G.T. considera que la lucha por la igualdad de derechos entre los trabajadores franceses y los inmigrados no puede concebirse sin una acción consecuente para la alfabetización de éstos últimos.

LA RESPONSABILIDAD DEL GOBIERNO FRANCES

El gobierno francés ha aprobado perfectamente las recomendaciones de la ONU y de la UNESCO invitando a los Estados interesados a emplear los medios eficaces para liquidar el analfabetismo. Pero, ¿ que hace ?

En 1967, sólamente alrededor de 30.000 inmigrados se han hecho inscribir a los cursos organizados sea por las instituciones públicas, sea por asociaciones privadas.

En 1966, apenas 3.500 inmigrados han tenido acceso a los centros de formación profesional de adultos y 4.500 jóvenes han seguido los cursos para adolescentes de 14 à 17 años.

El gobierno dice apreciar los trabajadores inmigrados que hace venir, con frecuencia sin garantía alguna, para las necesidades de la producción nacional, dejando a los patronos que los sobreexploten para amasar más beneficios, pero la alfabetización y la formación profesional de esos trabajadores son la última de sus preocupaciones.

Por esa razón, la C.G.T. ha decidido hacer mucho más en ese dominio.

En dirección de los poderes públicos la C.G.T. reclama:
— Medios suficientes para intensificar la alfabetización funcional y la formación profesional de los trabajadores inmigrados, de las mujeres y de los jóvenes;
— La creación de un Comité nacional para la alfabetización con la participación de las organizaciones sindicales;
— La posibilidad por los Comités de empresa de organizar cursos de alfabetización financiados por sus presupuestos social y cultural;
— La participación de las centrales sindicales representativas, sin discriminación, a la Oficina Nacional de Inmigración, a los Fondos de Acción Social y otros organismos interesados;
— La adopción de un estatuto democrático y social del inmigrado.

En dirección de la patronal la C.G.T. reclama:
— La concesión de horas pagadas durante el tiempo de trabajo para la organización de cursos, así como locales apropiados;
— La F.S.M. sugiere una hora pagada por día y el Comité de Empresa de Hispano-Suiza en Bois-Colombes acaba de obtener 3 veces tres cuartos de hora pagados por semana para 18 alumnos;
— La posibilidad de introducir Comisiones de inmigrados en el seno de los Comités de empresa afectados.

Desarrollar nuestra propia acción

Los sindicatos de la C.G.T., las Uniones locales y departamentales organizan ya cursos de alfabetización.

Pero nuestras organizaciones están llamadas a hacer mucho más. Para ayudarlas, la C.G.T. organizará unos cursos prácticos de monitores de alfabetización en febrero de 1969, que comprenderán igualmente alfabetizadores inmigrados.

Se editará material pedagógico adaptado a la inmigración.

La C.G.T. hace un llamamiento a todos los trabajadores inmigrados analfabetos para que se hagan inscribir sin vacilación en los cursos organizados por los sindicatos C.G.T. o por los Comités de empresa. Para ellos es una necesidad, a fin de mejorar sus condiciones de vida y de trabajo y de no ser más considerados como hombres de menos calidad.

Para la C.G.T., obrar en ese sentido es un deber de clase hacia los trabajadores inmigrados. Es también un deber de solidaridad obrera internacional ayudarles a adquirir una formación social, profesional y sindical que les será beneficiosa al regreso a sus países.

¡ Mil millones de analfabetos ! escribía Luis Saillant.

« ¿ Como puede imaginarse que los sindicatos pueden ser indiferentes con respecto a un tal fenómeno social en el siglo de la energía nuclear, de los vuelos cósmicos, de las nuevas técnicas de producción industrial y agrícola ? »

Recordando la experiencia de la Revolución Socialista de Octubre en la U.R.S.S, Luis Saillant señalaba: « Por la primera vez en la historia de los pueblos, la lucha contra el analfabetismo llegaba a ser el problema del pueblo, de todo un pueblo, poniendo en movimiento las organizaciones populares, entre las cuales los sindicatos. Decreto sobre « la liquidación del analfabetismo en la población » firmado por Lenin, Congreso Nacional en febrero de 1922 por la liquidación del analfabetismo en el cual los sindicatos tomaron una parte activa: La noción de la alfabetización funcional ha nacido prácticamente en esta vasta experiencia adonde la alfabetización de los adultos correspondía directamente a las necesidades del desarrollo económico y social de la joven y primera sociedad socialista. » (1)

LUIS SAILLANT,
Secretario General de la F.S.M.

« Será un honor para Francia procurar igualmente a los trabajadores inmigrados que emplea una formación profesional que, sirviendo a la producción francesa, les será útil a la hora del regreso a su país. » (2)

DANIEL DESCHAMPS,
« La Vie Ouvrière ».

(1) Editorial del « Movimiento Sindical Mundial »
(2) Aparecido en el semanario de la C.G.T. del 30 de agosto 1967

---

PÁGINA 5

LA CRISIS MONETARIA INTERNACIONAL Y FRANCIA

« Es absurdo pretender hacer recaer la responsabilidad de la crisis sobre los trabajadores, los cuales no admitirán jamás que los resultados obtenidos con sus luchas sean anulados ».

La clase obrera, los trabajadores, han acogido con indignación las declaraciones gubernamentales según las cuales, las huelgas de Mayo y Junio serían las responsables de la crisis monetaria, como de la evasión de más de dos mil millones de dólares, o sea más de diez mil millones de francos actuales, en un período de varios días.

La importante subida de los salarios, arrancada por la lucha unida de los trabajadores, aumentando las posibilidades del consumo popular, había creado condiciones económicas muy favorables. Lo obtenido por los trabajadores no ha provocado en nada la crisis de la moneda francesa, la cual no es sino el resultado del efecto conjugado de la especulación de los medios financieros de la alta burguesía y de las presiones venidas del exterior, particularmente de la República Federal Alemana y contra las cuales el Poder no ha hecho nada.

Lejos de castigar a los verdaderos responsables el Gobierno anuncia nuevas facilidades a la patronal y es sobre todo a la clase obrera y a las masas populares, a quienes quiere hacer soportar las consecuencias de su política, al servicio exclusivo de las grandes sociedades capitalistas.

Para resolver la crisis que el mismo ha engendrado, el Gobierno anuncia el bloqueo de los salarios y medidas de economía en los presupuestos sociales, mientras que lanza amenazas contra los trabajadores, los estudiantes y los campesinos.

Los trabajadores españoles, con la clase obrera francesa, no aceptarán tampoco que sean puestos en causa los resultados obtenidos con su lucha unida y defenderán firmemente sus conquistas. Con sus camaradas franceses e inmigrados exigirán la escala móvil de los salarios para garantizar su poder de compra y luchar contra el alza de los precios. Proseguirán con todos los asalariados la lucha por la satisfacción de las importantes reivindicaciones que quedan por obtener: Seguridad del empleo, reducción del tiempo de trabajo, garantía de las libertades sindicales, así que por sus reivindicaciones particulares.

EL DERECHO SINDICAL EN LA EMPRESA

LAS FEDERACIONES C.G.T. DE LA CONSTRUCCION Y DE LA METALURGIA PIDEN LA IGUALDAD DE DERECHOS PARA LOS TRABAJADORES INMIGRADOS

La Federación de la Construcción C.G.T. recogiendo las críticas formuladas por el Buró Confederal de la C.G.T. respecto al proyecto de ley gubernamental sobre el derecho sindical en la empresa, acaba de protestar igualmente contra la discriminación que contiene dicho proyecto con relación a los trabajadores inmigrados.

La Federación de la Construcción C.G.T. pide que « los trabajadores inmigrados cualesquiera que sea su país de origen, tengan los mismos derechos que los trabajadores franceses. »

La discriminación que figura en el proyecto de ley respecto a los trabajadores inmigrados, equivaldría si era mantenida, « a impedir el ejercicio efectivo del derecho sindical en numerosas empresas de nuestra industria, en particular en las más grandes, que son las que emplean el mayor número de trabajadores inmigrados. » declara la Federación de la Construcción C.G.T.

Considera igualmente que el contenido del referido proyecto « es una ingerencia intolerable en la vida de los Sindicatos y un atentado a la libertad, tanto de los trabajadores franceses que de los inmigrados. Son los trabajadores sindicados y ellos solos, quienes eligen sus responsables sindicales y deben poder hacerlo sin ninguna traba ni limitación. »

La Federación de la Construcción ha invitado a sus militantes a desarrollar la acción en este sentido.

En el curso del Congreso Nacional que ha tenido lugar últimamente, en Issy-les-Moulineaux, la Federación de Metalúrgicos, ha reclamado igualmente con toda fuerza la supresión de todas las discriminaciones respecto a los trabajadores inmigrados, particularmente en lo que se refiere al derecho sindical.

VICTORIAS OBTENIDAS

Los trabajadores inmigrados han participado en masa al gran movimiento reivindicativo de la primavera. Además de los resultados interesando al conjunto de los asalariados, ellos han recogido su propia cosecha.

En CITROEN:
Todo contrato provisional de seis meses que no debe ser renovado por tácita prolongación dará lugar a un aviso previo de un mes antes de su expiración. Las carteleras de información sindical tendrán igualmente informaciones en lengua natal para los inmigrados.

En HISPANO SUIZA:
En Bois Colombes, los trabajadores inmigrados han conseguido un tiempo pagado (3 veces 3/4 de hora por semana) para seguir los cursos del Comité de empresa.

En RENAULT:
En Boulogne-Billancourt, los 3.000 trabajadores inmigrados « bajo contrato provisional » han obtenido el contrato definitivo y la dirección se ha comprometido a limitar lo estricto mínimo los contratos provisionales. También en Renault, en Mans, a consecuencia de un paro en el trabajo lanzado por la C.G.T., acaban de registrarse apreciables ventajas. Los contratos provisionales de seis meses son reducidos a cuatro semanas, el cuarto de hora de ducha concedido a los que manipulan grasa, la valoración de los puestos será examinada, ninguna sanción a los jóvenes que han hecho huelga, ninguna reducción sobre la prima trimestral a los huelguistas.

En JEUMONT SCHNEIDER:
En el Norte, los trabajadores fronterizos obtienen el derecho al preretiro que hasta ahora les estaba rechazado.

En BENNES MARREL:
En la Loire, 103 trabajadores inmigrados han obtenido el derecho de voto y elegibilidad en las mismas condiciones que los trabajadores franceses. Este acuerdo será aplicado en todas las sucursales de la empresa.

---

PÁGINA 6

Los trabajadores inmigrados también

Extraido de "33 días 34 noches" folleto editado por el Sindicato C.G.T. Renault

En muchas ocasiones, hemos escuchado a militantes sindicales en el curso de las asambleas expresarse en español, portugués o árabe. Tenemos aún presentes en la memoria los llamimientos que los aconsejaban reunirse por nacionalidades después de las asambleas para discutir sobre sus reivindicaciones propias.

Los trabajadores inmigrados no han pasado inadvertidos. Muy al contrario, han participado en masa al gran movimiento huelguístico. Dentro de la fábrica ocupada han tomado una parte activa en los piquetes de huelga, en las diferentes responsabilidades y tareas que se desprendían de tal movimiento.

Los centenares de miles de trabajadores argelinos, españoles, portugueses, africanos, tunecinos y marroquíes que residen en Francia estaban en la lucha.

En el automóvil, en la Regie Renault hemos apreciado su comportamiento. Estas cinco semanas de magnífica y victoriosa huelga han sido el símbolo de esta fraternidad, de esta unidad en la lucha por objetivos comunes a los trabajadores franceses e inmigrados.

El gobierno y la patronal que haciendo venir a los trabajadores inmigrados aspiraba así a tener una mano de obra barata, con vista a pesar sobre los salarios, frenar las luchas reivindicativas y dividir a los trabajadores, acaba de sufrir una gran derrota, que no faltará de ser seguida de otras muchas.

En la Renault, por centenares se han sumado a las filas de la C.G.T. como los trabajadores franceses. Han tomado conciencia de su fuerza cuando do están unidos.

Al término de la lucha, la dirección debía ceder sobre los salarios, el tiempo de trabajo, la mensualización, el retiro y las libertades sindicales, que los trabajadores aprovecharán a fin de reforzar su organización y continuar el combate.

Y, también, los 3000 trabajadores inmigrados, bajo contrato provisional, han sido definitivamente contratados.

Se trata de una gran victoria de los trabajadores inmigrados y franceses.

El sindicato C.G.T. Renault pondrá todos los medios para impedir las maniobras, las tentativas de la dirección y del gobierno, los cuales, para reforzar su explotación, siguen teniendo hacia los trabajadores inmigrados y sus familias una discriminación intolerable.

La lucha por la igualdad de derechos en todos los dominios con los trabajadores inmigrados hace parte integrante del combate de la C.G.T. y de la clase obrera.

NOTICIAS DE ESPAÑA

LOS ESTUDIANTES OCUPAN LAS FACULTADES EN DIVERSAS UNIVERSIDADES

En Madrid, el jueves 28 de Noviembre los estudiantes madrileños, hablándose en huelga, decidieron ocupar la Facultad de Ciencias Políticas y Económicas. Al día siguiente, la Facultad continuaba ocupada, y durante todo el día celebraron asambleas libres, pese a la prohibición oficial.

El movimiento se ha extendido rápidamente a las otras Facultades. Las fuerzas armadas han intentado penetrar en la Facultad de Filosofía. Los estudiantes atrincherados en las ventanas les han rechazado bombardeándoles con todo lo que encontraron al alcance de su mano.

Los de Ciencias Políticas se han enfrentado en la calle con las fuerzas de la policía que rodean la Universidad. Con un autobús volcado levantaron una barricada.

Ese mismo día 29 la huelga, con ocupación de las aulas, se proseguía igualmente en las Facultades de Ciencias Físicas, de Arquitectura, Medicina y Veterinaria. Reuniones han sido celebradas con objeto de proceder a la expulsión de la policía de la Universidad.

En Barcelona, donde los estudiantes continúan ocupando las aulas de las Facultades, han tenido lugar igualmente incidentes entre los estudiantes y las fuerzas de la policía. Cuatro profesores han sido expulsados por los estudiantes.

En Bilbao, los de Ciencias Económicas han decidido el 27 de Noviembre la huelga ilimitada, mientras no sean liberados los estudiantes detenidos la semana antes por haber participado en una manifestación.

Según las últimas informaciones, al meter en prensa nuestro periódico, estas Universidades han sido cerradas.

---

PÁGINA 7

1968 AÑO RECORD EN LOS ACCIDENTES DE TRABAJO

En unas cuantas líneas, bajo la rúbrica titulada « El Dato » el diario verticalista « Pueblo » anuncia « que 1968 puede considerarse como el año negro ».

En los siete primeros meses del año, señala el Instituto Nacional de Previsión, se han producido 1.537 accidentes mortales, es decir 243 más que el año anterior durante el mismo período.

La muerte, por no decir el asesinato, ya que en muchos casos así es, de 1.537 trabajadores como consecuencia de la falta de medidas de seguridad en la mayor parte de los casos, es considerada por el diario que sin escrúpulos se titula « Pueblo » como un dato más. Ello da una idea del absoluto desprecio con que la patronal y uno de los periódicos a su servicio sienten por la vida de los trabajadores.

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

Alto a las torturas franquistas

Desde hace algunas semanas se asiste en España a un recrudecimiento de la represión judicial y policiaca contra los militantes obreros y los demócratas.

Ante la intensificación y el desarrollo de las luchas obreras, la combatividad y la potencia del movimiento democrático estudiantil, la amplitud que adquiere la oposición a la dictadura y la agudización de las contradicciones que minan a las camarillas gobernantes les lleva a recurrir a un endurecimiento de la represión.

En las condiciones actuales, al recurso a las torturas, a los apaleamientos y al empleo de las armas contra los trabajadores, son la expresión del miedo a la oleada que se les viene encima.

Pero los trabajadores, los estudiantes y los demócratas no están dispuestos a retroceder ni un palmo en las posiciones conquistadas. Por el contrario, están decididos a hacer frente a la represión, a desarmar y aislar al pequeño grupo de vándalos fascistas que aún se atreven a martirizar a los detenidos.

Trás la disolución de las manifestación de las Palmas, donde la policía tiró e hirió a trabajadores, las iniquas condenas pronunciadas. En Santander se han operado más de cuarenta detenciones de militantes obreros y demócratas, a los que se les ha infligido malos tratos, suscitando la protesta del obispo de Santander.

Recientemente, 35 trabajadores de Valencia acusados de pertenecer a las Comisiones Obreras han sido detenidos y torturados en los locales de la policía. Entre ellos figura Antonio Palomares, obrero fresador, quien fue un militante de la C.G.T. en el 20 distrito de Paris, y que ha debido ser hospitalizado a consecuencia de las palizas recibidas.

Y como expresión de este endurecimiento de la represión, el dirigente obrero Marcelino Camacho, sin que formalmente se le haya condenado, ha sido trasladado de la cárcel de Carabanchel al penitenciario de Soria. Con esa medida de represalias se quiere alejar a Camacho de su familia y de sus compañeros metalúrgicos madrileños.

Al igual que lo ha hecho la Federación Metalúrgica C.G.T. y la Federación de Mineros C.G.T., hay que hacer sentir el peso de la protesta y de la solidaridad exigiendo el cese de las torturas.

AÑO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE

(Así se encabeza el documento que nuestro periódico ha recibido de España, y del cual damos algunos extractos)

« Ultimamente veníamos alertando a nuestros amigos del mundo y a la opinión pública en general sobre el peligroso endurecimiento de la represión en España.

El domingo 10 de Noviembre, a las cuatro de la madrugada comenzaron una serie de detenciones en Valencia. El día 19 habían sido detenidos 35 trabajadores. Se les acusa de pertenecer a las Comisiones Obreras. Todos los detenidos fueron torturados, algunos casi hasta enloquecer. Se les aplicó la brutal práctica de las corrientes eléctricas, especialmente a uno de ellos, Antonio Palomares Binuesa, se le martirizó tan brutalmente que tuvo que ser hospitalizado.

Todos los detenidos se hallan a disposición del juzgado militar nº 1. Sumarísimo de Valencia.

Entre la población se produjo una gran indignación al conocer la detención y las torturas contra trabajadores conocidos por sus cualidades profesionales, morales y humanas.

El día 22 de Noviembre las esposas de los detenidos, con sus hijos en brazos o de la mano recorrieron las calles de la ciudad, visitaron el juzgado militar, al obispo de la diócesis e intentaron llegar hasta el propio Capitán General, pero se lo impidió una barrera de Policía Armada.

Las mujeres han elevado escritos protestando de las detenciones realizadas a altas horas de la noche, efectuadas con gran aparatosidad y violencia lo que produjo en las criaturas un verdadero espanto que aún les tienen sobrecogidos. A ello se agrega las torturas infligidas a sus padres y esposos y la profunda inquietud por haber sido puestos a disposición de un tribunal militar, como si se tratara de terroristas en lugar de trabajadores que defienden sus intereses.

EN ESTE AÑO INTERNACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS que el gobierno de Franco se propone cínicamente conmemorar ES REALMENTE UNA OBLIGACIÓN PROTESTAR POR ESTOS ATROPELLOS A LOS PRINCIPIOS DE LA DECLARACIÓN UNIVERSAL.

Las protestas deben ser enviadas al Capitán General de la 3 Región militar, Valencia (España) y al ministro Sr. Fernando Castiella, Ministerio de Asuntos Exteriores, Plaza de Santa Cruz, Madrid.

HUELGA DE LOS MINEROS DE ASTURIAS

La huelga desencadenada el 2 de Octubre contra las sanciones que HUNOSA pretendía imponer a los mineros que asistieron al entierro de un compañero muerto en accidente de trabajo por falta de medios de seguridad terminó el 13 de Noviembre con un verdadero triunfo. Las sanciones han sido levantadas y los detenidos puestos en libertad.

Ni los malabaristas de cierta prensa española, como « Pueblo », hablando un día de centenares de parados, al día siguiente de miles de mineros « en paro voluntario », forma de no llamar a las cosas por su nombre, ya que se trata de huelga y de huelguistas, las cifras variables y contradictorias dadas por la empresa, ni las amenazas del gobernador civil para coaccionar a los mineros a que volvieran al trabajo, han doblegado la voluntad de los mineros asturianos de defender su dignidad y de luchar por el derecho a la vida.

El 26 de Noviembre, tras casi dos meses de huelga, más de 15.000 mineros cesan el trabajo con más decisión aún que el 2 de Octubre. Tres compañeros vuelven a dejar la vida en el fondo de la mina como consecuencia de un desprendimiento provocado por falta de medidas de seguridad en el pozo María Luisa.

Ahora HUNOSA pretende ir más lejos que lo fue el 1º de Octubre: amenaza a las viudas y a los hijos de los mineros que han perdido sus vidas, con privarles de la pensión a la que tienen derecho, si las huelgas se prosiguen.

La Compañía estatal o para estatal HUNOSA, quien recibe una subvención diaria de 2 millones de pesetas del Estado, refleja con fidelidad las características y la « justicia social » tal como la entiende el régimen.

Más de 20.000 personas han asistido el miércoles 27 de Noviembre al entierro de los tres mineros muertos. Este último homenaje a los tres obreros desaparecidos ha constituido además una potente manifestación de protesta contra la ausencia de medidas de seguridad, una manifestación silenciosa por el derecho a la vida y a la libertad.

La solidaridad de los trabajadores Franceses

RESOLUCIÓN DEL CONGRESO DE LOS METALÚRGICOS

El 26 Congreso de la Federación de Trabajadores de la Metalurgia de la C.G.T. ha adoptado en un ambiente de gran entusiasmo un mensaje protestando contra la represión en España y las torturas infligidas a los militantes obreros detenidos, así como por el traslado de Marcelino Camacho a un penitenciario.

« El 26 Congreso saluda la lucha de los metalúrgicos y de toda la clase obrera de España por la libertad, el bienestar y la democracia.

El Congreso manifiesta su solidaridad fraternal al dirigente obrero Marcelino Camacho y exige su liberación y la de todos los militantes obreros y antifranquistas encarcelados ».

LLAMAMIENTO DE LA FEDERACIÓN DE MINEROS

La Federación llama a los mineros de Francia a desarrollar su solidaridad material y moral hacia sus compañeros de Asturias.

La Federación pide a todos los mineros de Francia de enviar mociones, peticiones, delegaciones y telegramas a la Embajada de España en Paris y a los consulados españoles exigiendo la liberación de todos los detenidos.

Solidaridad con los heroicos mineros asturianos

Desde el mes de Octubre en las minas asturianas se vive un ambiente de profunda indignación y de lucha.

El 7 de Diciembre se iniciaba la tercera gran huelga, que por los pocos días de intervalo sin paros desde Octubre, podría decirse que la misma huelga se reanimaba, extendiéndose rápidamente a varios pozos. El 19 de Diciembre la huelga afectaba a 8 pozos, el día 24 dieciséis eran paralizados y al día siguiente la huelga se extendía.

Tras los cuatro mineros muertos en accidente de trabajo por falta de seguridad, se añaden las negras perspectivas de los silicóticos (se considera que el 50% de los mineros son afectados por dicha enfermedad) a los cuales no se les ofrece ninguna garantía que asegure su existencia y la de sus familias. Y la amenaza de paro como consecuencia de la concentración en torno a HUNOSA y el cierre de los pozos que no consideran « rentables ».

A ello se suma además, la actitud arbitraria y represiva de la empresa estatal HUNOSA, sancionando a los mineros más combativos, destituyendo o despidiendo a los mejores militantes obreros, cuando no se les encarcela.

Tal situación de injusticias, crea entre los mineros un vivo descontento, y con decisión y firmeza recurren al único medio del que disponen para hacer respetar sus derechos: la acción y la huelga.

Es difícil contener la indignación ante el sarcástico e insultante desprecio que la empresa estatal HUNOSA manifiesta hacia los mineros.

He aquí las propuestas que dicha empresa ha hecho al jurado de empresa, según informa el diario franquista « Pueblo »:

« ...que la manifestaciones de solidaridad en caso de muerte de productores, sean sustituidas por ayudas económicas a cargo de la empresa y de los trabajadores »

« ...que en tales casos (el de la muerte de un minero por falta de medidas de seguridad) se forme un fondo de ayuda constituido por la aportación de 3 pesetas por cada productor a lo que se sumará el equivalente por parte de HUNOSA, estando esta aportación supeditada a que no pasen de los 500 mineros en paro cuando suceda un accidente de ese tipo. »

Y HUNOSA, es decir el Estado, « muy generosamente concede una indemnización de 113.550 pesetas » a las familias de los 3 mineros fallecidos últimamente.

Verdaderamente es inconcebible mayor cinismo. Para HUNOSA la vida de un minero vale unos miles y unas cuantas decenas de pesetas. La dignidad, los sentimientos, la fraternidad de clase y la solidaridad de los trabajadores pueden ser sustituidas por unas pesetas, que serían aportadas además por las posibles víctimas de su explotación.

La única respuesta posible a tan canallescas e insultantes propósitos es la que con gran valentía y elevado espíritu de clase dan los mineros asturianos con su magnífica huelga.

Tal vez los jerarcas verticales consideren que HUNOSA es una de esas empresas « nacional sindicalista » a la que merecidamente pueden calificarla de « empresa ejemplar ».

LA LUCHA DE LOS ESTUDIANTES

Treinta mil estudiantes madrileños no han asistido a sus respectivos cursos durante el mes de diciembre, en signo de protesta contra la acción represiva de las fuerzas armadas en la ciudad universitaria. A pesar de la vigilancia de la policía en el recinto de la universidad, los estudiantes han organizado reuniones, asambleas y han conmemorado el XX Aniversario de la Proclamación de los Derechos del Hombre.

Veinte mil estudiantes barceloneses se declaraban en huelga en Barcelona por los mismos motivos.

Seis estudiantes madrileños han sido detenidos en Cuatro Caminos y transferidos a los locales de la Brigada Política Social de la Puerta del Sol, acusados de haber intervenido en las acciones que han tenido lugar en la Facultad de Ciencias Económicas.

OTRAS NOTICIAS DE ESPAÑA

Pág. 7

La solidaridad de los trabajadores Franceses

RESOLUCIÓN DEL CONGRESO DE LOS METALÚRGICOS

[Ver texto arriba]

unidad
213, rue Lafayette, Paris (Xº)
BOTzaris 86-50

Directeur de la publication:
Serge CAPPE

Travail effectué par des ouvriers syndiqués
Imprimerie Lenseise - Lens
Commission paritaire nº 44.207
