Nº 11 · FEBRERO 1968 · AÑO 3º · 50 CENT.
· En páginas 4 y 5 LOS DERECHOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES
· En página 3 SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO DEL VIETNAM
unidad
Mensuel de la C.G.T. pour les travailleurs espagnols
CON EL PUEBLO DEL VIETNAM
Hemos sostenido siempre y seguiremos sosteniendo al pueblo vietnamita en su combate liberador hasta la victoria.
La C.G.T. lanza una gran campaña por la defensa del empleo
El problema del empleo es una de las primeras preocupaciones económicas y sociales. Hay en Francia actualmente cerca de 500.000 parados, cifra que no se había conocido desde hace veinte años.
«El Paro — ha dicho Benoît Frachon, presidente de la C.G.T. en una conferencia de prensa dedicada a este problema y a las soluciones de primera urgencia que aquélla preconiza — no es sólo la consecuencia de una reducción o de un estancamiento de la producción, sino que resulta igualmente de las concentraciones de empresas y de los progresos económicos y científicos que permiten fabricar más productos con menos obreros. Pero, prosigue Benoît Frachon ¿por qué concepción absurda el Sr. Pompidou puede sostener que una abundancia de productos, trae como consecuencia más miseria para los trabajadores que los crean?»
Henri Krasucki, secretario de la C.G.T., al lado de René Buhl y de Jean-Louis Moynot debían exponer a los periodistas las disposiciones adoptadas por la Comisión Administrativa de la C.G.T. para que la defensa del empleo conozca una mayor amplitud y se transforme en un problema que preocupe a todo el país.
Henri Krasucki ha trazado un cuadro de la situación del paro: la mayoría de las regiones sufren de ello; la cantidad de profesiones afectadas aumenta, así como las diversas categorías de trabajadores; jóvenes, mujeres y tan bien los trabajadores inmigrados son los que, particularmente, soportan las consecuencias.
Después de haber negado que existía paro, el Gobierno se contenta con decir ahora que «es peor en los otros países vecinos» y promete solamente, en ciertos aspectos muy limitados y secundarios, algunas medidas de las que todavía no se ha visto el principio de su realización.
El problema esencial es el de dar trabajo a los que lo buscan, crear empleos y necesidades de trabajo e impedir que los trabajadores sean echados a la calle.
Henri Krasucki, ha presentado las grandes líneas de una política del empleo, tal como la concibe la C.G.T.
La primera medida para asegurar el relanzamiento de la economía, es la de acrecentar el poder de adquisición de las masas populares por un aumento de los salarios.
En el curso del debate, Jean-Louis Moynot destacó también, cómo el impulso del consumo interior, que absorbe el 80 % de la producción, constituiría un estímulo para contribuir a la diminución del paro y Henri Krasucki añadió igualmente:
«Los cambios de la economía moderna, los grupos financieros, concentraciones y modernizaciones constituyen otra causa del paro».
«Si la productividad permite producir más con menos obreros, es posible, por consiguiente, reducir el tiempo de trabajo sin disminución de salarios y adelantar la edad de la jubilación.»
La prohibición de los despidos que no sea acompañada de una reclasificación por lo menos equivalente, está igualmente en las medidas urgentes reclamadas por la C.G.T.
La C.G.T. reclama asimismo:
Una mejor orientación de la enseñanza profesional, que diese a los jóvenes una calificación inmediata y una formación base suficientemente amplia para adaptarse a los cambios ulteriores y más tarde al perfeccionamiento y al cambio de profesión.
En fin, la política de la garantía de los recursos se planifica de la siguiente manera: impide particularmente, la subida a 8 francos diarios del subsidio de paro del que la ínfima denominación para los jóvenes no ocupados hasta ahora no han podido todavía empezar a trabajar.
Por todas estas razones, la C.G.T. va a organizar una gran campaña por la defensa del empleo, previendo su expresión y realización en la más amplia unidad, de vigorosas manifestaciones locales y regionales con el sostén de la población y de las organizaciones que la representan.
Serán creadas permanencias especiales para los jóvenes, lo que interesará muy particularmente a un gran número de jóvenes trabajadores españoles.
«Replicaremos a la propaganda oficial, que pretende hacer creer a los trabajadores que el paro es inevitable y fatal, que hay que resignarse a ello y demostraremos que éste no es forzoso y que hay soluciones para resolverlo.
La C.G.T. celebrará en el mes de abril una gran reunión Conferencia Nacional contra el paro y por la defensa del empleo».
Al mismo tiempo, ha añadido el Secretario de la C.G.T. que la inflación real y durable de los problemas del empleo, está ligada a los cambios de estructura del capitalismo, la degradación del empleo resulta de la dominación de los monopolios sobre la economía y la vida política del país. Los vastos problemas de la economía sobrepasan sus propias posibilidades y éstos no las resolverán sin más que para acrecentar sus beneficios. Al mismo tiempo no aportan más que soluciones parciales y reaccionarias... Si los monopolios capitalistas no son capaces de resolver estos vastos problemas que se plantean a causa del progreso técnico que ellos están usando, el paro, la inseguridad y la degradación del nivel de vida de los trabajadores ¿Tienen derecho a dirigir el país y la economía?
Henri Krasucki, debía señalar igualmente que, solamente en un régimen de democracia política y económica, escapado a la dominación de los monopolios, será posible desarrollar una verdadera política del empleo.
Por ello, ha recordado Krasucki, la C.G.T. es partidaria de la agrupación de todas las fuerzas de izquierda sobre la base de un programa común. Esto no excluye todos los mejoras inmediatas posibles y éstas son numerosas.
Otro aspecto del descontento de los trabajadores
EL AUMENTO DE LOS PRODUCTOS MÁS INDISPENSABLES
JULIO — Alquileres: + 5 a 15 % — Transportes urbanos:
Metro: + 60 %
Autobús: + 100 a 200 %
Trenes de la periferia: + 40 % — Electricidad: + 8 % — Gas: + 1,85 %
OCTUBRE — Tarifas de viajeros en los ferrocarriles: + 5 % — Transportes por carretera: + 7,5 % — Productos farmacéuticos: + 14 a 34 %
NOVIEMBRE — Aumento de los gastos médicos como consecuencia de las Ordenanzas de la Seguridad Social: + 50 %
ENERO En París: — Agua: + 50 % — Impuestos locales: + 30 % — Tasas sobre alquileres: + 17 % — Hospitales: + 7 a 15 % — Museos: + 100 a 200 %
...y los numerosos aumentos debidos a la T.V.A.: — Pan: + 9 % — Leche: + 7,7 % — Frutas y Legumbres: + 3 a 6 % — Mantequilla: + 5 %
LA ÚLTIMA SUBIDA... LA MÁS FUERTE

HOY MAS QUE NUNCA
SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO DEL VIETNAM
La guerra del Vietnam continúa... Esta información cotidiana estremece el corazón de millones de hombres en todo el mundo. La guerra que el imperialismo americano hace a un modesto pueblo de Asia representa un conjunto de escenas de muerte y desolación. Escuelas y hospitales bombardeados, millares de hombres en ruinas, niños y mujeres abrasados, pacíficos ciudadanos reciben la muerte junto a sus cultivos destruidos. Un ejército de 500.000 soldados, con la colaboración inmediata de las fuerzas americanas, asciende a la cifra de 750.000 soldados, con una potencia militar de primer orden derrocando diariamente el hierro y el fuego sobre el suelo vietnamita. Un número de bajas superior a los estudiados en toda Europa durante la última guerra. El presupuesto americano para 1968 alcanza la enorme suma de 25 millares de millones de dólares.
Y, sin embargo, causando la admiración del mundo, el pueblo vietnamita soporta todo eso y no se rinde. Resiste y pasa a la ofensiva en ocasiones, como lo está haciendo en estos días, en los cuales a todo lo largo del Vietnam los americanos han sido sorprendidos en sus terrenos de ocupación. Las fuerzas de liberación ocupan ciudad y ciudad y ponen en libertad a 3.800 prisioneros políticos. En diversas grandes ciudades desaloja a los americanos, destruye aviones y material de guerra, liberan y ocupan.
En el propio Saigón, la capital del Vietnam del Sur, situado en lo que se estimaba la bien protegida retaguardia americana, los soldados del Frente Nacional de Liberación ocupan la Embajada americana y diversas barriadas de la ciudad. Y esta gran batalla continúa. Y sea cualesquiera el resultado inmediato de ella, sus frutos militares y políticos tienen un gran alcance para el porvenir. Estas acciones no podían ser sino levantar el valor, la admiración y el apoyo al pueblo vietnamita destruyendo así los pretextos de la ocupación americana y demostrando que tiene energías en reserva para proseguir la lucha hasta la victoria. ¡Admirable, y heroico pueblo vietnamita!
Para nosotros, más que nunca, la hora presente es de solidaridad hacia el Vietnam. Un sondaje del año último señalaba que un 70 % de franceses son hostiles a la intervención americana en el Vietnam. Desde entonces este número ha crecido. Los mítines, las campañas en favor del Vietnam encuentran un eco fervoroso. La colecta para enviar el «Barco de la Solidaridad» al Vietnam alcanzaba hace unos días la cifra de 800.000 francos, muchos de ellos recaudados por la C.G.T., y sobrepasará largamente esta suma cuando salga el barco de las costas francesas, transportado por la marina soviética que se ha ofrecido generosamente.
En España también se siente la solidaridad hacia el Vietnam. Al grito de ¡Yanquis, no! — expresión de la lucha del pueblo español para liberar a España de bases americanas — se ha unido ahora el grito de ¡Libertad al Vietnam! lanzado en manifestaciones importantes en muchas ciudades de España. En un reciente mitin en la Mutualidad de París, con un público compuesto de emigrados, entre los cuales un importante número de españoles, se han recogido 400.000 mil francos para la ayuda al Vietnam. Pero hay muchos más españoles anónimos que aportan su solidaridad al pueblo vietnamita. I nosotros pensamos en ese español residente en España, que ha enviado 3.000 francos al Travailleur Catalan», el periódico de Pirineos Orientales, para que los incluya en la colecta, diciéndolo: «Yo no tengo otro medio de poder enviar este dinero al Vietnam». Y en ese otro español que ha enviado un billete de mil pesetas al fondo de ayuda al Vietnam. Y muchos trabajadores malpagados de la inmigración o de España de salarios de hambre, aportan y aportarán su ayuda al Vietnam combatiente.
Las organizaciones que constituyen el Comité Nacional de acción entre las cuales se encuentra la C.G.T., han dado a su programa los puntos determinados por el Frente Nacional de Liberación del Vietnam del Sur, que son los siguientes:
● Cesación inmediata e incondicional de los bombardeos y actos de agresión contra la República Democrática del Vietnam;
● Reconocimiento del Frente Nacional de Liberación como solo representante auténtico del pueblo del sur del Vietnam;
● Retirada de las tropas y de las bases americanas en el Vietnam del Sur;
● Sostenimiento, bajo todas sus formas, de la lucha del pueblo vietnamita para que pueda alcanzar la victoria y administrar sus asuntos sin la intervención extranjera, en la libertad, independencia y paz.
El camarada Georges Séguy, secretario general de la C.G.T., en un reciente artículo, recordaba las tradiciones de solidaridad internacional del proletariado y pedía con acentos de emoción a los militantes sindicales que pusieran todo en obra para la ayuda al Vietnam.
Su lucha es nuestra propia lucha. Es, en definitiva, la acción para derrotar al imperialismo americano, gendarme de los pueblos que quiere explotarlos y esclavizarlos en todos los continentes.
¡Alta, pues, la bandera de la ayuda al pueblo del Vietnam! Esa es la bandera del progreso y de la paz.
Importantes acciones de los metalúrgicos por la satisfacción de sus reivindicaciones
Ante la disminución del poder adquisitivo, como consecuencia del aumento del costo de la vida, la inseguridad del empleo y el número creciente de despidos, las Federaciones C.G.T. y C.F.D.T. de la Metalurgia llaman a los trabajadores de la corporación a desarrollar e intensificar la acción bajo todas sus formas, organizaron los días 23, 24 y 25 de Enero una acción nacional por la satisfacción de sus reivindicaciones, en particular:
— aumento de salarios y pagas, — garantía del empleo y de recursos, — reducción del tiempo de trabajo sin disminución de salarios, — avance de la edad del retiro obrero, — extensión de las libertades sindicales.
En el Norte, Marsella, en la Lorena, El Creusot, la Loire, Lyon, Nantes, Puy du Dome, San Nazaire, Región Parisina, Calvados y otros lugares, se han desarrollado huelgas, paros, manifestaciones, mítines y delegaciones ante las direcciones de empresa y de las Cámaras Patronales.
El día 25 la manifestación más importante tuvo lugar en París, con el fin de remitir al U.I.M., Unión patronal de la metalurgia, las reivindicaciones de carácter nacional y exigir la discusión sobre las mismas.
Más de 5.000 delegados, entre los cuales ciertos españoles, representando las fábricas y centros metalúrgicos más importantes acompañaron en vibrante manifestación a las delegaciones federales.
En el comunicado publicado la noche de ese mismo día, las Federaciones C.G.T. y C.F.D.T. llaman a los metalúrgicos a reforzar su unidad y proseguir la acción hasta imponer a todos los niveles la discusión necesaria.
DESPUÉS DEL 25 DE ENERO
La lucha se prosigue en la Saviem (Calvados) y continúa en Dassault y otras empresas.
Los 4.800 trabajadores de la Saviem de Blainville emprendieron la lucha el 23 de Enero por mejores condiciones de vida, lucha la que se ha proseguido hasta el 5 de Febrero imponiendo ciertos retrocesos a la Dirección.
Como en otros lugares, la Dirección de la empresa ha podido disponer de la Fuerza Pública para arremeter contra los trabajadores e intimidarlos.
El 24 de Enero los C.R.S. (Fuerza Armada) cargaron brutalmente una manifestación de los huelguistas, ocasionando varios heridos. Los trabajadores respondieron con vigor a dicho ataque.
La intervención de la Fuerza Pública levantó entre los trabajadores de la provincia una gran indignación. El día 30, 12.000 metalúrgicos de las seis fábricas más importantes de los Calvados hicieron huelga de solidaridad y por sus propias reivindicaciones.
LOS DERECHOS SOCIALES DE LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES
Un Convenio General de Seguros Sociales fue firmado entre Francia y España el 27 de Junio de 1957.
El citado Convenio cubre las distintas ramas del Seguro Social: enfermedad, maternidad, defunción, invalidez, accidentes del trabajo, enfermedades profesionales, vejez y subsidios familiares.
Ello permite a los trabajadores españoles que se trasladan a Francia, beneficiar de la igualdad de trato en materia de Seguros Sociales y de conservar derechos adquiridos o en curso de adquisición, en tanto que asalariados.
Asegura al mismo tiempo y por un plazo limitado, una protección social para aquellos miembros de la familia que quedaron en España, mediante el pago de indemnizaciones por enfermedad y subsidios familiares.
Ahora bien, en la práctica, no existe igualdad de trato sino cuando las familias de los trabajadores españoles residen efectivamente en Francia.
La C.G.T. considera que los derechos de los trabajadores españoles, al igual que los de los demás trabajadores inmigrados, deben depender exclusivamente de la única legislación a la que están sometidos por el trabajo que realizan y por el pago obligatorio de cotizaciones, es decir, de la Legislación Francesa.
Por consiguiente, si los trabajadores franceses, españoles y otros inmigrados, tienen todos las mismas obligaciones, también deberán tener, como es lógico, los mismos derechos.
Esta posición de principio, corresponde a la consigna de la C.G.T. respecto a la igualdad de derechos, en todos los dominios, para les trabajadores inmigrados.
TRABAJADORES RESIDENTES EN FRANCIA CON SUS FAMILIAS
En contrapartida de las cotizaciones retenidas sobre los salarios a título de Seguro Social, los trabajadores españoles y sus familias, residentes en Francia, benefician íntegramente y sin limitación de tiempo, del subsidio Social y Familiar que prevé la Legislación Francesa para la enfermedad, maternidad, defunción, accidentes del trabajo, enfermedades profesionales, invalidez, vejez y subsidios familiares, a excepción del subsidio de maternidad.
En efecto, este último sólo se acuerda a condición de que el niño al nacer, posea la nacionalidad francesa o bien, la obtenga en los tres meses que siguen a su nacimiento.
Recordemos a este respecto, que si el padre o el tutor del niño nacido en Francia, reside igualmente en Francia y de forma permanente desde por lo menos cinco años, el padre o el tutor podrá declarar ante el Juez de Instancia, que reclama para el niño la nacionalidad francesa, por cuyo motivo, el subsidio maternidad podrá serle acordado.
En lo que se refiere a la maternidad, si el parto no tiene lugar en territorio francés, los subsidios que reciba serán aquéllos que estén en vigor en España.
APERTURA DE LOS DERECHOS.
Para beneficiar de los derechos, el trabajador español deberá: — Haber sido reconocido apto para el trabajo en el momento de su última entrada en Francia, — Haber sido reconocido como asegurado social y haber llenado las condiciones requeridas para beneficiar de los subsidios del régimen francés.
Sin embargo, si el tiempo de estancia en Francia del asegurado es insuficiente, se tendrán en cuenta los períodos de seguro o sus equivalentes en España, en los que el asegurado ha trabajado, salvo el caso en que haya transcurrido más de un mes entre el final del período de seguro en España y el comienzo de su afiliación en Francia.
TRASLADO TEMPORAL DE LA RESIDENCIA A ESPAÑA.
El trabajador español que beneficia en Francia de los subsidios de seguro de enfermedad o de maternidad y que, por ejemplo, para cuidarse traslada su residencia a España, tiene derecho a seguir beneficiando del reembolso de los gastos de enfermedad y de las indemnizaciones de salario diarias, a condición, claro está, de que antes de trasladarse a España obtenga la indispensable autorización de la CAJA PRIMARIA DE SEGUROS SOCIALES, de Francia.
En ese caso, el trabajador deberá presentar el Certificado otorgado por la Caja Francesa, a la Caja Española de donde depende su nueva residencia y obtener de ésta última y sobre las bases de las nuevas tarifas de su nueva residencia, el reembolso de los gastos de enfermedad habidos durante todo el período que se indica en el Certificado.
Las indemnizaciones de salario diario, le serán pagadas directamente por la Caja Francesa, por conducto postal internacional, durante todo el período previsto en el Certificado.
ESTANCIA TEMPORAL EN ESPAÑA CON MOTIVO DE VACACIONES PAGADAS.
El trabajador español, asegurado social en Francia, que se traslada a España con motivo de vacaciones y cuyo estado de salud requiere, por motivo de enfermedad, asistencia médica urgente, beneficiará del reembolso de los gastos que le serán abonados por la Institución Española de Seguros Sociales.
Al igual que el mantenimiento de los subsidios en caso de cambio de residencia, la Caja Francesa enviará al interesado una notificación de la decisión tomada sobre los derechos al subsidio bien sea para el seguro de enfermedad o de maternidad.
Para los subsidios en metálico (indemnizaciones de salario diarias), el trabajador recibirá una notificación especial a este respecto.
Si la decisión de la Caja es negativa, bien sea para la apertura, el mantenimiento del derecho, se estipulará en la misma las distintas formas de reclamación de que dispone el trabajador, así como también los plazos previstos para intentar dicha reclamación.
DERECHOS DE LOS MIEMBROS DE LA FAMILIA QUE HAN QUEDADO EN ESPAÑA
DURACIÓN MÁXIMA DE LA ATRIBUCIÓN DE SUBSIDIOS.
El derecho a los cuidados sanitarios y subsidios familiares
acaba, en principio, a la expiración de un plazo de seis años, a contar de la fecha de entrada en Francia del trabajador.
SUBSIDIO DE ENFERMEDAD Y GASTOS SANITARIOS.
Para pretender, en caso de enfermedad, al reembolso de los gastos sanitarios de enfermedad, la familia debe inscribirse obligatoriamente en el más breve plazo en la Caja del Seguro Social competente del lugar de su residencia, para lo cual deberá producir un certificado de afiliación en el que se establezca los derechos del trabajador y la fecha a partir de la cual tiene derecho.
Certificado de afiliación.
La entrega o la renovación de dicho certificado debe ser efectuada por la Caja francesa, previa demanda del trabajador o del organismo español del Seguro Social del lugar de residencia de la familia.
Establecido en dos ejemplares, el certificado debe ser enviado al organismo español y al mismo tiempo al trabajador, el cual debe enviarlo inmediatamente a su familia.
La duración de validez de dicho certificado está limitada a un año. El trabajador no debe contar únicamente con la Caja española para solicitar la renovación a la expiración del plazo de validez, sino que él mismo debe hacerlo, falta de lo cual la familia de España, estaría expuesta a verse privada del reembolso de los gastos, en caso de enfermedad.
En caso de cambio o abandono del empleo, el trabajador debe prevenir inmediatamente a la Caja de Seguro del lugar de la residencia de su familia, así como de cualquier cambio de residencia de él mismo o de su familia.
SUBSIDIO DEL SEGURO DE DEFUNCIÓN.
En caso de defunción, la Caja francesa debe ser advertida enseguida sea directamente, sea por conducto de la Caja española, solicitando el capital-defunción.
Si el caso en que el período de seguro en Francia sea insuficiente, se tendrán en cuenta los períodos efectuados en España.
SUBSIDIOS FAMILIARES (indemnización por cargas de familia).
Apertura de los derechos.
Los trabajadores españoles benefician también del Subsidio familiar del régimen español, que es pagado por la Caja española de la residencia de la familia para los hijos que cumplan con los requisitos de la legislación española a condición que el jefe de familia reuna las condiciones de trabajo previstas por la legislación francesa. Es preciso haber trabajado 18 días o 120 horas por mes como mínimo.
El derecho a la indemnización por cargas de familia es mantenido a los que benefician de la indemnización diaria del seguro de enfermedad, a las víctimas de accidentes de trabajo en estado de incapacidad temporal y a los parados socorridos, bajo reserva de que hayan adquirido previamente la calidad de asegurado social en el régimen francés.
NIÑOS BENEFICIARIOS.
Son beneficiarios: los hijos y los nietos huérfanos a cargo del trabajador, legítimos o naturales, reconocidos en las condiciones previstas por la legislación española.
Formalidades.
El trabajador después de haber inscrito a sus hijos en el organismo español competente, debe presentar una solicitud de Subsidio familiar al organismo francés del cual depende, produciendo en apoyo de la misma un «Estado de Familia» (modelo reglamentario) otorgado por las autoridades competentes del registro civil del lugar de residencia de la familia, fechado con dos meses máximo anteriores a su presentación.
Dicho estado debe ser renovado obligatoriamente todos los años, en el mes que precede la expiración del primer año y después todos los años siguientes, falta de lo cual las indemnizaciones son suspendidas.
No se tienen en cuenta las modificaciones intervenidas en el curso del año (defunciones, nacimientos, final del límite de edad de los hijos) para la entrega de las indemnizaciones por cargas de familia.
Hijos dispersos.
En el caso de dispersión de los hijos en Francia y en España, la Caja de Subsidios familiares francesa: — Paga las indemnizaciones para los hijos residentes en Francia, con arreglo a la legislación francesa.
— Entrega al organismo español indicado en el Convenio, la participación fijada para los hijos residentes en España.
Cambio de residencia de los hijos.
En caso de traslado a Francia de alguno de los hijos que figuran en el «Estado de familia» otorgado por el organismo español competente, el régimen francés es aplicado inmediatamente a los hijos que lleguen a Francia, mientras que los que quedan en España continúan a beneficiar de las indemnizaciones previstas en el Convenio.
IMPORTE DEL SUBSIDIO QUE DEBEN COBRAR.
Después de haber comprobado que el derecho del trabajador está abierto por la legislación francesa, el organismo español correspondiente asegura el pago de las indemnizaciones por cargas de familia, con arreglo a la tarifa siguiente:
Por 2 hijos — 62 Fr » 3 » — 134 Fr » 4 » — 180 Fr » 5 » — 225 Fr » 6 » — 282 Fr
Las indemnizaciones por cargas de familia son pagadas mensualmente en España una vez después de su vencimiento, a la madre o a la persona que asegura efectivamente el cuidado de los hijos.
SEGURO DE INVALIDEZ
APERTURA DE LOS DERECHOS.
El trabajador, asegurado social en Francia, menor de 60 años, que se encuentre afectado de una incapacidad de trabajo permanente, por lo menos igual a dos tercios, recibe una pensión de invalidez al término del pago de la indemnización del seguro de enfermedad.
En caso de necesidad, como para los seguros de enfermedad, maternidad o defunción, se procede a la totalización de los períodos de trabajo, en calidad de asegurado, efectuados en España.
La pensión de invalidez es liquidada con arreglo a la legislación de la que dependa el trabajador en el momento de interrupción del trabajo, seguida de invalidez.
Por ejemplo:
Un trabajador español, regresado a España, que solicite una pensión de invalidez del régimen francés, tendrá que dirigir la petición a la Caja española de la que depende, según las formas y los plazos previstos por la legislación de su país. Por el contrario, si reside todavía en Francia, la petición debe ser dirigida a la Caja de Seguridad Social de su domicilio.
PENSIÓN DE INVALIDEZ TRANSFORMADA EN PENSIÓN DE VEJEZ.
A la edad de 60 años la pensión de invalidez es transformada de oficio en pensión de vejez, calculada al prorata de los períodos de asegurado o equivalentes, efectuados en Francia y en España.
PAGO DE LA PENSIÓN EN ESPAÑA.
El pago de la pensión de invalidez es efectuado directamente, por trimestres vencidos al titular residente en España por el Organismo español, según las modalidades previstas para el pago de las pensiones españolas, a condición de someterse a los controles médicos y administrativos.
Los pensionados por invalidez del régimen francés, que se marchan a vivir a España pierden el beneficio de las indemnizaciones del Seguro de enfermedad y de maternidad, así como el pago de los subsidios familiares.
En los próximos números: — EL SEGURO DE VEJEZ — ACCIDENTES DE TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES — RETIRO COMPLEMENTARIO — LOS DERECHOS DE LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES EN LAS MINAS, etc...
Huelga de los obreros de la empresa de construcción Schwartz-Haumont
Desde hace varios días, los trabajadores de la empresa de construcción Schwartz-Haumont están en huelga en la obra de la «Faculté des Sciences» (París 5º). Son 300 de diferentes nacionalidades: Franceses, Argelinos, Españoles, Portugueses.
La huelga estalló como un barco que cruje por exceso de carga en plena tempestad. Les era insoportable trabajar tanto y estar tan mal pagados. En las otras obras de la empresa han sido declaradas varias acciones: En la piscina de Rosny-sous-Bois los trabajadores realizan cerca de dos horas todos los días; en la obra del hospital Quinze-Vingt, a París, paro de 48 horas, y otras acciones están en preparación. A Sarcelles ha sido observado un paro de dos horas.
Desde hace tres años los salarios horarios no han sido revisados. Los trabajadores que han entrado en la empresa hace ya tres años con un sueldo de 4,20 F. a la hora, siguen ganando todavía el mismo salario.
Si los trabajadores confrontan su Boletín de paga con los de la «C.F.E.», trabajando en la misma obra, constatarán que el peón debutante gana en esta empresa 3,15 F. mientras que ellos solo perciben 2,90 F.
La comparación con las otras obras de Schwartz-Haumont sigue siendo también desfavorable. Al Grand Palais, un compañero cobra de 4 a 4,60 F. a la hora. Tiene una prima de 350 F. por mes. En la obra de la «Faculté des Sciences» las mismas cifras descienden a 3,90 F. del salario horario y a 60 F. de prima. Existe entre las dos obras una diferencia mensual de 400 a 500 F.
Un obrero viniendo de otra obra de la misma empresa, ha cobrado aquí 1.220 F. por 247 horas de trabajo al mes; mientras que había ganado 1.770 F. por 180 horas de trabajo en la obra precedente.
Observando las cosas más atentamente los delegados de la C.G.T. comprobaron que las horas extraordinarias no eran legalmente pagadas. La prima de almuerzo tampoco figuraba en los Boletines de paga.
Los trabajadores se reagrupan en el refectorio, una vieja bodega del antiguo mercado de vinos. Casi todos participan a la huelga. Cada mañana se reúnen, se discuten las tareas a realizar, se procede a un estudio sobre el estado de la solidaridad.
Un inmenso movimiento de solidaridad se desarrolla de parte de las otras empresas del distrito 5º, de los profesores (Comité Intersindical F.E.N., C.G.T., C.F.D.T.), de los estudiantes, de las municipalidades obreras. La Unión sindical C.G.T. ha decidido abrir una colecta en todas las obras. Los huelguistas disponen de los medios necesarios para vencer.
COMUNICADO DE PRENSA: Hay que terminar con las condiciones inhumanas de alojamiento
En una barraca de madera instalada en el distrito 20 de París, tres obreros de la construcción, han perecido carbonizados mientras dormían. Eran tres hermanos venidos de Italia. El más joven tenía 20 años, el mayor 30... Sólo han quedado las camas calcinadas... y las cenizas.
Este drama, que no es desgraciadamente, el único, pone de relieve la trágica realidad de las condiciones inhumanas en las cuales son alojados numerosos trabajadores y, particularmente, los obreros inmigrados.
Ha llegado la hora de terminar con esta situación intolerable de la que son únicamente responsables los patrones y los poderes públicos.
En efecto, el Decreto del 8 de Enero de 1965, obliga a las empresas de la construcción a procurar un alojamiento correcto, conforme a las reglas de seguridad, a los obreros que deben vivir en las obras.
Es preciso que los patrones y el gobierno, tomen en consideración las reivindicaciones formuladas a tal efecto desde hace varios años por los sindicatos, y principalmente por la C.G.T.
Pedimos que en cada obra en construcción de una cierta importancia, particularmente en los nuevos barrios de París y en las localidades de la periferia, sean construidos alojamientos decentes con todo el confort necesario en los que los trabajadores desplazados, franceses e inmigrados puedan encontrar un cuadro y un techo dignos de nuestro tiempo.
Ante este nuevo drama, las organizaciones de la C.G.T. de la región parisina han intervenido para obtener una investigación y van a pedir a las autoridades de la región parisina, a la Inspección de Trabajo, así como a los organismos de seguridad, que sea respetado el Decreto del 8 de Enero de 1965.
Llaman a los trabajadores de la construcción a efectuar una enérgica protesta para exigir que sea respetada la legislación.
UNIÓN REGIONAL PARISINA C.G.T. UNIÓN SINDICAL DE LA CONSTRUCCIÓN C.G.T. UNIÓN LOCAL C.G.T. DEL DISTRITO 20.
EN RENAULT DE BOULOGNE-BILLANCOURT
En Renault se están realizando importantes acciones reivindicativas. Se señalan, en primer lugar, los paros de trabajo furtivos que se efectúan diariamente, durante una hora o dos, los trabajadores de las cadenas de carrocería del departamento 74 de la Isla Seguín. En esos talleres el 70 % de los obreros son inmigrados, en gran número españoles. Con el aumento de salarios, reclaman también la reducción de las cadenas de trabajo y más prolongados los tiempos de reposo.
EN RHODIACETA
El movimiento se prosigue a la hora de escribir estas líneas. Se lucha contra los licenciamientos, que afectan principalmente a los militantes sindicales; por el pleno empleo y el mantenimiento de los horarios.
Se señalan grandes acciones de masas en Lyon Vaisse, Besançon y Belle-Etoile. En estas empresas trabajan muchos trabajadores inmigrados, entre los cuales una gran cantidad de españoles, todos los cuales participan con entusiasmo a la acción emprendida.
EN MEURTHE-ET-MOSELLE
En la obra S.A.E. (construcción), aunque no existía organización sindical, los trabajadores han realizado una huelga de una semana, con el sostén de la C.G.T. que ayudaba y guiaba su acción. La huelga se ha terminado por una gran victoria, obteniendo un aumento de 2 F. por día de prima de desplazamiento y los salarios han sido aumentados de 0,15 F. a la hora, además de otras mejoras en la higiene, seguridad e instalación de refectorios.
El aumento obtenido representa, pues, un término medio de 120 F. por mes.
Los trabajadores, desde el segundo día de la lucha comenzaron a darse de alta en la C.G.T., registrándose 25 adhesiones.
Los trabajadores inmigrados ponen su confianza en la C.G.T.
Dos elecciones para representantes del personal, efectuadas recientemente en la construcción, acaban de señalar la influencia que tiene la C.G.T. entre los trabajadores inmigrados.
EN SAINRAPT BRICE, situado en Montparnasse, a pesar de la presión ejercida por el jefe de la obra sobre los trabajadores, que son en gran mayoría inmigrados, los candidatos de la C.G.T., (a la delegación del personal y al comité de empresa) han obtenido el 100 % de los sufragios.
EN LA EMPRESA CALBERSON (Puerta de Aubervilliers) la gran mayoría de trabajadores inmigrados, el 98 %, han dado igualmente sus votos a la C.G.T.
De Palau del Vidre (pirineos orientales) — ENTREGA DE CARTAS 1968
El 3 de Enero, nuestro sindicato agrícola se reunió para proceder a la entrega de cartas 1968. Podemos decir, sin falsa modestia, que estamos satisfechos de esta velada.
En primer lugar, agradecemos a nuestro ayuntamiento la amabilidad que ha tenido al honorar el acto con la presencia del Sr. Alcalde y sus adjuntos. Consideramos que podemos felicitarnos de una tal atención y por la buena harmonía que existe en el pueblo, hecho importante si se tiene en cuenta que la mayoría de los obreros agrícolas y afiliados al sindicato de la localidad son españoles.
La reunión fue un éxito debido a la presencia de numerosos obreros y también de viejos jubilados. No se trata de una coincidencia el ver a estos camaradas ancianos en nuestra reunión, ya que el sindicato de Palau del Vidre no los olvida. Son muchos los trámites que hemos hecho para que beneficiarán del retiro complementario. En el curso de 1967 han entrado en su bolsillo más de un millón de francos antiguos. No tiene pues, nada de extraño, que estos camaradas jubilados vengan a coger la carte de jubilados C.G.T.
El éxito de nuestro acto reside en las acciones realizadas por nuestro sindicato y la Sección Federal del Departamento. En efecto, en 1967 hemos obtenido: Un aumento de salarios de 6%, que representa más de 15 francos antiguos a la h.a. la cuarta semana de vacaciones pagadas, el retiro complementario, la mejoración de los salarios de vendimias, habiendo igualmente resuelto varios litigios en justicia entre patrones y obreros.
Después de la intervención del camarada de la Unión Departamental al cual saludamos, se dirigió a los representantes del ayuntamiento y expuso en detalle los problemas sindicales, tuvo lugar un vino de honor con brindis a la buena marcha del sindicato.
Nuestro sindicato cuenta actualmente con 60 adherentes activos y 10 con carta de jubilados. El objetivo del sindicato para 1968 es: Ni un solo obrero de la localidad sin la carta sindical.
EL SINDICATO DE PALAU DEL VIDRE.
EN LOS TRABAJOS PÚBLICOS PARISINOS
En la empresa Jardin y Billard se han realizado 24 horas de huelga para conseguir el aumento de la prima de trabajo nocturno, la dirección solamente acordaba 1,50 F. por noche.
Los trabajadores de la empresa Sematra han obtenido 1,90 F. de aumento en la prima de noche.
Los obreros de la empresa HEULIN ha conseguido un aumento de 15 a 20 céntimos por hora.
En todas estas obras trabajan gran número de inmigrados que han luchado unidos a sus compañeros franceses.

JUGUETES Y FRONTERAS SEGÚN CITROËN
El Comité de Empresa de la fábrica Citroën, de la región parisina, ha distribuido este año último durante Navidad, 29.000 juguetes a los hijos de su personal.
En 1963 había repartido 16.500 solamente. Eso se explica porque actualmente son los representantes del personal y en primer término los de la C.G.T. quienes se ocupan de las obras sociales. Anteriormente, la dirección de la empresa excluía de la distribución a todos los niños residentes fuera de Francia. Aproximadamente la mitad del personal horario se compone de trabajadores inmigrados, entre los cuales hay gran número de españoles, que han dejado su familia en el país natal.
Citroën encuentra bien que las fronteras se abran para dejar pasar a sus fábricas una mano de obra fácil a explotar; pero que los juguetes viajen en sentido inverso, eso era una empresa extranjera que solo se ocupa de sus beneficios. Los delegados del personal, la C.G.T. en primera fila, han reparado esta injusticia.
Una gran iniciativa de la C.G.T. — El Festival de la juventud trabajadora
Los días 17, 18 y 19 de Mayo próximo se celebrará en París el Festival Nacional de la Juventud Trabajadora, organizado por la C.G.T., interesando esta iniciativa a gran número de jóvenes trabajadores españoles.
La voluntad de la juventud de crear un porvenir en un mundo en paz, se expresará con gran fuerza en este Festival.
Desgraciadamente, el porvenir de un joven en 1968, no es el porvenir feliz a que ellos aspiran, ya que éste se reduce en la mayoría de los casos en: — dejar la escuela demasiado pronto; — salir sin una formación profesional; — salarios muy bajos, jornada muy larga; — falta de piscinas y terrenos de deporte; — insuficiencia de alojamientos.
Pero la juventud que no acepta el porvenir que le destina la burguesía, lucha, unida al lado de sus mayores, por lograr obtener resultados mejores.
El Festival será una etapa de esta lucha incesante.
El domingo 19 de Mayo, decenas de millares de jóvenes, venidos de todas las regiones y de todas las profesiones, participarán a una gran Cabalgata de la Juventud.
Al término de la misma, Georges Seguy, Secretario General de la C.G.T., se dirigirá a la juventud.
La víspera, serán también numerosos los que intervendrán en la discusión de las cuatro comisiones que tratarán de los problemas fundamentales del momento: formación profesional y empleo; los derechos de la juventud; el desarrollo de los deportes y actividades culturales y la lucha contra la discriminación, que se manifiesta, por ejemplo, hacia los jóvenes inmigrados.
En el próximo número abordaremos en detalle las características de este Festival, al que van a intervenir más de 700 delegados de los Sindicatos, pero, desde ahora, invitamos a todos los jóvenes españoles a participar en todas las fábricas, obras y talleres a la preparación de estas jornadas y a asegurar el éxito de este gran Festival de la Juventud Trabajadora.


Los trabajadores incrementan la accion en defensa de sus dirigentes sancionados
A les anteriores protestas por la destitución de los cargos elegidos en les últimes elecciones sindicales, añadimos en este número la de los trabajadores de la RENFE de Barcelona y de los obreros del transporte de Madrid, que en documentos dirigidos a las autoridades, avalados por millares de firmas, reclaman la restitución en sus puestos de todos los sancionados por los jerarcas sindicales y que sean destituídas personas como BARREIROS y GARCIA RIBES los que sean destituidos, ya que están demostrada su entrega incondicional a la defensa de los intereses de los capitalistas contra la clase trabajadora.
POR LA LIBERTAD DE MARCELINO CAMACHO...
El 28 de febrero se cumplirá un año de la detención del gran dirigente de las Comisiones Obreras Marcelino Camacho, que como, se sabe, está en calidad de rehén de la policía franquista por su entrega incondicional a la defensa de los intereses de los trabajadores. A la presión creciente de los obreros y otras capas sociales españolas, debemos unir todos nuestra protesta por tan monstruosa detención exigiendo del gobierno franquista su inmediata libertad.
... Y DE LOS HERMANOS IBARROLA
El anuncio de la pena requerida por el procurador contra los hermanos Ibarrola DOCE AÑOS DE CARCEL acusados hipócritamente de «agresión a la fuerza pública», ha despertado una gran indignación en Vizcaya y en toda España.
Agustín, pintor estimado y querido por todo el pueblo, que ha pasado largos años de su vida en las cárceles franquistas. José María, dirigente prestigioso de las Comisiones Obreras de Vizcaya. Ambos hermanos gozan de una profunda simpatía en los medios más diversos de la población. Obreros, intelectuales, han dirigido cartas de protesta contra la amenaza de ese proceso monstruoso.
La 4ª Conferencia de Europa Occidental por España
En el momento de cerrar este número, se está celebrando en París, la 4a Conferencia de Europa Occidental por España, a la que participan numerosos delegados de diferentes países, entre los cuales una representación de la C.G.T.
Deseamos un gran éxito a la Conferencia y en el próximo número publicaremos una información detallada de la misma, así como las resoluciones que se adopten en pro de la democracia, contra la represión y por la libertad de España.
Llamamiento de los estudiantes al pueblo español
Ante la deformación de los hechos, del carácter y contenido de sus luchas, la Junta de Estudiantes de la Universidad de Madrid ha hecho pública una declaración de la cual publicamos algunos pasajes:
«Los problemas fundamentales de la Universidad son fiel reflejo de la situación económica, política y social de España.»
«Sólo el 4 % de los universitarios provienen de la clase obrera y campesina, que por otra parte forman el mayor porcentaje de la población española. El contenido de la enseñanza obedece en gran parte a los intereses de una minoría privilegiada.»
«Sólo el 1.5 % del presupuesto estatal se dedica a la enseñanza universitaria y la investigación es prácticamente nula.»
Después de denunciar la situación del profesorado y su dependencia de los rectores y del gobierno, la declaración prosigue:
«Se desposee de sus cátedras a los profesores demócratas.»
«Incompetencia de los órganos de gobierno de la universidad. Falta de representatividad y de responsabilidad de los mismos, dado que no son órganos elegidos sino designados a dedo.»
«Para luchar contra esta situación nace el Movimiento Democrático Estudiantil. En asambleas de curso, Facultad o Escuela, en huelgas o manifestaciones ha participado aproximadamente el 90 % de los estudiantes asistentes a la Universidad.»
La declaración expone la situación a la que los estudiantes son sometidos:
«Prohibición de hacer elecciones libres. Intento de impedir la celebración de la Vª Reunión Coordinadora de Estudiantes, preparatoria del Congreso Democrático de Estudiantes.»
«Detenciones preventivas a domicilio. Brutal intervención de la Fuerza Pública con su entrada en las facultades. Militarización de la Ciudad Universitaria.»
Ante esta situación los estudiantes plantean, entre otras las siguientes reivindicaciones:
«Libertad de Asociación. Reconocimiento del Sindicato Democrático de Estudiantes. Inmunidad para los representantes sindicales en el ejercicio de sus funciones. Libertad de reunión. Amnistía general para los profesores y estudiantes sancionados. Autonomía de la Universidad respecto a los Poderes Públicos.»
«Electividad de los cargos académicos por parte del cuerpo docente. Independencia de estos cargos respecto a la autoridad gubernativa. Prohibición de la entrada de la Fuerza Pública en el recinto universitario.»
Y la declaración concluye explicando que los objetivos de los estudiantes interesan a todos los que luchan por la democracia en España y que ésta no podrá obtenerse sin la colaboración de todas las fuerzas progresistas del país, termina diciendo:
«...Nosotros estudiantes de la Universidad de Madrid, hacemos un llamamiento a la opinión pública en petición de APOYO MORAL Y MATERIAL a nuestra lucha.»
LUCHAS EN EL CAMPO
El día 5 de diciembre, los remolacheros de nueve provincias de la cuenca del Duero, dieron un paso más importante en la defensa de sus reivindicaciones. Unánimemente decidieron suspender el arranque de la remolacha y exigir la urgente convocatoria de una asamblea plenaria de todos los grupos remolacheros de España para plantear sus problemas y reivindicaciones. Su acción tiene carácter de huelga y con ello demuestran que saben donde les aprieta el zapato. Pero lo más importante es que al seguir el mismo camino que las Comisiones Obreras, estudiantes y otros sectores sociales, ponen de relieve con agudeza ante todos los campesinos, la necesidad de crear su organización independiente, que en las presentes condiciones, tienen que ser las COMISIONES CAMPESINAS.

ESPAÑA
LAS COMISIONES OBRERAS ACUSAN AL REGIMEN
Cinco dirigentes de las Comisiones Obreras comparecieron el día 9 de enero ante el Tribunal de Orden Público, acusados de «reunión ilegal» por haber participado en la gran Asamblea democrática de Oreastes donde un millar de delegados de las Comisiones Obreras aprobaron un proyecto de «Nueva Ley Sindical» en el que, entre otras cosas, plantea la necesidad de crear un auténtico sindicato independiente y de clase.
El verdadero motivo del proceso fue el de intentar frenar la lucha de los trabajadores por sus reivindicaciones, impidiendo el desarrollo de las Comisiones Obreras.
Los abogados defensores, diferentes personalidades de la oposición y numerosos obreros presentes simbolizaron la solidaridad de toda la oposición antifranquista con el movimiento obrero.
En solidaridad con los acusados ha habido paros, en los que han participado millares de obreros de las más importantes empresas de Madrid el mismo día del juicio.
A pesar del veto del Tribunal a muchas preguntas presentadas por la defensa a los acusados como por ejemplo: «¿Cuantos representantes elegidos por los obreros han sido destituidos el último año por orden de los dirigentes de la línea de mando del sindicato oficial?» Los acusados aprovecharon la más mínima ocasión para proclamar la lealtad de sus acciones y defender la justeza de su causa, convirtiéndose en acusadores de los Sindicatos Verticales.
Las acciones de solidaridad en las empresas y el escándalo que el gobierno han hecho que haya sido condenados a cuatro meses de arresto, lo que significa un nuevo retroceso del gobierno franquista que pretendía, como en el pasado, que se aplicasen las más duras condenas a los procesados; pero no por ello la condena deja de ser una injusticia más que conviene denunciar.
Diferentes delegaciones, entre ellas la de la C.G.T., asistieron al proceso, en signo de solidaridad con los acusados, simbolizando con su presencia, el reconocimiento de las Comisiones Obreras como la auténtica representación de los trabajadores españoles.
Además, desde el comienzo del mismo, empezando por el que suscribe nuestro Presidente Benoît Frachon, numerosas organizaciones de la C.G.T. enviaron telegramas al Tribunal de Orden Público, protestando por ejemplo que hay que ampliar ante la amenaza que pesa sobre otros dirigentes obreros, pues demuestra que es uno de los caminos a seguir para ayudar efectivamente a nuestros hermanos de clase.
LAS COMISIONES OBRERAS SALUDAN A LOS OBREROS DEL MUNDO 28-VI-66 ★ 27-I-67 ★ 27-X-67
Solidaridad con la clase obrera española BENOÎT FRACHON INTERVIENE EN DEFENSA DE LOS MILITANTES OBREROS PROCESADOS

POTENTE MOVIMIENTO DE LOS ESTUDIANTES POR LA LIBERTAD Y LA DEMOCRACIA
Los dos últimos meses han conocido en España un intenso y amplio desarrollo de las luchas de los estudiantes por la democratización de la Universidad, por la libertad, contra la represión.
Estas manifestaciones, sin precedentes en el pasado, preparadas democráticamente en asambleas de estudiantes, por su amplitud, su profundidad y sus objetivos, hacen que elmovimiento estudiantil con el movimiento obrero sean hoy los dos fuerzas fundamentales de la lucha contra la dictadura y por la democracia.
La lucha iniciada en Madrid los últimos días de Noviembre con un vigor y combatividad extraordinarios, se ha extendido rápidamente a todas las universidades del país. Los estudiantes de Barcelona, Zaragoza, Santiago de Compostela, Oviedo, Canarias, etc., han celebrado amplias asambleas, observado huelgas de curso y desarrollado potentes manifestaciones de calle bajo el lema: ¡Libertad de Madrid! ¡Libertad! ¡Democracia Sí, Dictadura No! ¡Contra la represión!
Las disposiciones represivas del gobierno franquista, la intervención brutal de la policía, la detención y condena de decenas de estudiantes, el cierre de las universidades. La introducción de la Secreta con carácter permanente en las Facultades, la complicidad de ciertos decanos y rectores sancionando y amenazando, lejos de intimidar a los estudiantes, constituye un acicate en su firme voluntad de proseguir la lucha. Reafirma a los estudiantes la justeza de sus objetivos, estrechando al mismo tiempo la solidaridad entre profesores y estudiantes.
Las luchas magníficas de los estudiantes acrecientan la simpatía de todo el pueblo y encuentran el apoyo activo del movimiento obrero.
(Ver en página 7, otras informaciones de España).
Solidaridad con la clase obrera española
BENOÎT FRACHON INTERVIENE EN DEFENSA DE LOS MILITANTES OBREROS PROCESADOS
En nombre del Buró Confederal el Presidente de la C.G.T. ha enviado al Tribunal de Orden Público un telegrama protestando contra la persecución de los militantes obreros pidiendo que sean respetados en España el derecho de asociación, de reunión y de manifestación. Que dichas libertades no sean consideradas como actividades subversivas.
Que como recomienda la Oficina Internacional del Trabajo, sea respetada en España la libertad sindical.
LOS TRABAJADORES DE MAZDA Y SUS FILIALES EN FRANCIA SOLIDARIOS DE SUS HERMANOS DE MADRID
Después de la gran jornada del 27 de Octubre en Madrid, los trabajadores de Lámparas Mazda han desarrollado una gran lucha por la reintegración de los militantes obreros despedidos de la empresa como sanción contra la participación masiva de los de Mazda en esta jornada.
El Sindicato C.G.T. de la fábrica de Mazda de Issy-les-Moulineaux ha distribuido una octavilla en la puerta de la fábrica denunciando la intervención directa de la Dirección parisina de la Sociedad en la represión y su responsabilidad en la explotación inicua de los trabajadores madrileños a los que se les paga la mitad del salario de lo que ganan los trabajadores en Issy.
El Comité de Empresa de esta sociedad que agrupa las fábricas de Dijon, Chalon, Ambusson, Pagny-sur-Moselle, Porchefontaine e Issy-les-Moulineaux, han presentado a la Dirección una moción protestando contra el despido de los militantes obreros, denunciando la responsabilidad de la dirección central y manifestando su solidaridad con los trabajadores de Mazda de Madrid.
LOS TRABAJADORES DE DASSAULT DE BURDEOS
En lucha desde hace varios meses por sus reivindicaciones y contra el despido de tres compañeros, entre ellos un delegado, en el curso de una amplia asamblea, han adoptado una resolución saludando la lucha de los trabajadores españoles por la libertad el progreso y la justicia, manifestando su solidaridad de clase y protestando contra la persecución de los militantes obreros.
La resolución ha sido entregada al cónsul de España en Burdeos por una delegación de la C.G.T., la C.F.D.T. y F.O.
LA RESPUESTA DE LOS TRABAJADORES AL PLAN DE AUSTERIDAD
Con el pretexto de la reciente devaluación de la peseta, el gobierno franquista decretó la congelación de los salarios, para cargar sobre los trabajadores, una vez más, las consecuencias de su política económica en favor de los grupos monopolistas.
Los trabajadores, orientados y dirigidos por sus Comisiones Obreras, no han tardado en reaccionar. En MADRID, centenares de metalúrgicos se concentraron en el local de los sindicatos para apoyar a sus representantes, que exigen aumento de salarios. En Sevilla, los obreros de FASA-Renault, han declarado una huelga con el mismo fin. En Jerez de la Frontera, los obreros de la construcción han declarado una huelga general exigiendo la revisión del Convenio Colectivo. Los trabajadores de la empresa bacaladera PYSBE de VIGO han realizado paros parciales, reclamando aumento de salarios. Los mineros de la cuenca de Mieres, han cesado el trabajo para reclamar aumentos salariales y en solidaridad con los vagoneros mencionados por declarar la huelga, exigiendo aumento de salario. Los obreros de la construcción del Puerto de Santa María también han estado en huelga durante varios días reclamando aumentos salariales. Por toda la geografía laboral de España crece el descontento por les medidas gubernamentales, un descontento que presagia nuevas y más grandes acciones de la clase obrera en la defensa de sus intereses de clase.
unidad 213, rue Lafayette, Paris (Xº) Directeur de la publication: Serge CAPPE Commission paritaire nº 44.207
Travail effectué par des ouvriers syndiqués Imprimerie Lensoise – Lens
