Nº 13 - MAYO 1968 - 3º AÑO
Precio: 50 CENT.
Título Principal: unidad
Subtítulo: MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS
EL PROCESO DE MARCELINO CAMACHO
Interwieu de André MERLOT (Secretario de la C.G.T. a su regreso de Madrid)
(En página 3)
C.G.T. SOLIDARIDAD INTERNACIONAL UNIDAD paz en el vietnam SALARIOS EMPLEO LIBERTADES SINDICALES SEGURIDAD SOCIAL
VIVA EL 1º DE MAYO
El asunto "CAMACHO" o el proceso de las comisiones obreras
Marcelino Camacho, militante de las comisiones obreras, fué detenido el 15 de febrero de 1967 y conducido a la prisión de Carabanchel, bajo la acusación de « participación a una asociación ilegal » y de « manifestación ilegal ». Marcelino Camacho formaba parte de una delegación de 25 "enlaces" que se presentó en julio de 1966 en el Ministerio de Trabajo, portadores de un documento firmado por un millar de trabajadores, pidiendo un aumento de salarios, el derecho de huelga y la libertad de reunión.
Marcelino Camacho lleva en prisión más de 14 meses. Entre tanto la justicia franquista ha hecho prueba de una notable celeridad haciendo pasar ante los tribunales a un número impresionante de « elementos subversivos » : obreros y campesinos, estudiantes, intelectuales y sacerdotes, han conocido la represión franquista.
Durante ese tiempo, Camacho ha estado en rehenes en Carabanchel, según la orden formal del ministro de la Gobernación, Alonso Vega. Por una vez, el ministro Sr. Alonso Vega ha reconocido que existía una « tensión obrera » en la capital. Y bajo ese pretexto ha rechazado varias veces la libertad provisional del dirigente obrero.
Marcelino Camacho elegido delegado en la fábrica « Perkins » con el 90 % de los sufragios, es uno de los principales artífices del desarrollo de las Comisiones obreras. Este es el fondo de la cuestión. En definitiva, Franco pretende hacer el proceso de la clase obrera y de las organizaciones de combate que ésta se ha dado. El sindicato vertical no se ha rehecho jamás de su estruendoso fracaso en las elecciones de septiembre y octubre de 1966. El triunfo de los candidatos de las comisiones obreras confirmó una situación hecho : la descomposición completa de una organización nacida del fascismo al servicio de la clase poseedora.
Nadie niega la autoridad de las comisiones obreras. Todas las tentativas para hacerlas volver a la ilegalidad han fracasado. Las comisiones obreras se han desarrollado a la luz pública, sus representantes poseen un mandato legal conquistado en el curso de elecciones oficiales, sus consignas son difundidas abiertamente, sus proposiciones de acción discutidas y sometidas democráticamente a la decisión de las asambleas que reúnen decenas de millares de trabajadores.
La decisión del gobierno franquista de llevar a Camacho ante los tribunales, se ha producido precisamente en el momento en que el movimiento reivindicativo de los trabajadores de la capital española conoce un nuevo ascenso. Los jóvenes acaban de realizar con éxito su jornada del 18 de abril y las comisiones obreras preparan nuevas jornadas de lucha (el 30 de abril y el 1º de mayo). El gobierno de Franco está asustado por la amplitud y las repercusiones de las huelgas y manifestaciones del 27 de octubre.
Un primer proceso «Camacho» acaba de terminarse. Otros van a seguir. Las penas que se piden son aún más graves. Sin embargo, no podrán detener la marcha de la clase obrera de España hacia la libertad, el progreso social y la paz.
LA ACCION CONTRA LA REPRESION
Al conocer la fecha del proceso de Marcelino Camacho y sus compañeros, el Buró Confederal de la C.G.T. intervino ante el Tribunal de Orden Público reclamando la liberación de los detenidos y el respeto de los derechos y libertades sindicales, como reconocimiento de la decisión de la Oficina Internacional del Trabajo y la declaración de los Derechos del Hombre.
La Federación Sindical Mundial ha enviado igualmente un telégrama exigiendo la liberación de los militantes obreros y el cese de la represión.
En el mismo sentido, el Comité Ejecutivo de la Federación Metalúrgica C.G.T. adoptó una resolución. La Conferencia Nacional de Mujeres de la Metalurgia, la U.S.T.M.-C.G.T. de la región parisina. El sindicato Renault, el sindicato general metalúrgico de La Courneuve, el de Sud Aviación, así como infinidad de mensajes y telégramas de otras organizaciones sindicales de la C.G.T. y de grupos de trabajadores españoles.
Delegaciones de obreros españoles se han sucedido ante los consulados para exigir la libertad de Camacho, Ariza y sus compañeros.
MARCELINO CAMACHO y JULIAN ARIZA han sido condenados a un año de cárcel y 5.000 pesetas de multa. Normalmente después de haber pasado 14 meses en la carcel deberían ser puestos en libertad. Son mantenidos en la carcel arbitrariamente en espera de un nuevo proceso bajo otra cínica acusación.
LA ACCION DE SOLIDARIDAD Y DE PROTESTA CONTRA LA REPRESION DEBE INTENSIFICARSE BAJO TODAS SUS FORMAS, delegaciones a la Embajada y a los consulados, envío de mensajes y protestas al Presidente del Tribunal de Orden Público, Plaza de las Salesas, Madrid.

Marcelino CAMACHO se erige en acusador ante el Tribunal franquista
Una interview de André MERLOT, Secretario de la C.G.T. a su regreso de Madrid
André MERLOT, Secretario de la C.G.T. y Marcel BRAS, Secretario general de la Unión Sindical de los Trabajadores de la Metalurgia de la región parisina, mandatados por el Buró Confederal de la C.G.T. se han trasladado a Madrid para llevar a los militantes obreros españoles perseguidos por el régimen franquista, la solidaridad de los trabajadores de Francia.
« UNIDAD » ha solicitado a André MERLOT sus impresiones sobre los recientes acontecimientos y el desarrollo de la situación del movimiento obrero en España, así como sobre el proceso de Marcelino CAMACHO y sus compañeros, que acaba de celebrarse ante el Tribunal de Orden Público de Madrid.
« Desde nuestra llegada, nos dijo André MERLOT, tuvimos conocimiento de la detención de centenares de trabajadores que se habían reunido para discutir de sus reivindicaciones. Según las últimas noticias, 59 dirigentes de las Comisiones obreras habían quedado a disposición de la policía y conducidos a la prisión de Carabanchel. El régimen acentúa la represión, temiendo el desarrollo de las luchas obreras y su repercusión en nuevas capas de la población que participan en la acción contra la dictadura. »
El proceso de Marcelino CAMACHO, nos precisó MERLOT, se ha vuelto contra el régimen. CAMACHO se ha erigido en acusador ante el Tribunal franquista, denunciando la ficción del régimen según la cual, las Comisiones obreras, serían una « filial » del Partido Comunista y explicando que las Comisiones obreras corresponden a la profunda aspiración de los trabajadores, de organizarse en sindicatos libres y democráticos. »
El día del proceso, 600 trabajadores habían podido acceder a la sala de audiencia y más de 2.000 se habían concentrado ante la entrada de aquélla. Numerosos estudiantes se habían juntado a la multitud para aportar a los militantes obreros la solidaridad de la Universidad.
Camacho, que se encuentra en la cárcel desde hace 14 meses, se negó repetidas veces a contestar a las preguntas del presidente del Tribunal.
Camacho ha afirmado que había sido detenido cuando distribuía una petición reclamando la liberación de los obreros detenidos por la policía.
Cuando el juez le preguntó si había firmado el llamamiento en favor de la manifestación, Camacho respondió : « El hecho es que las Comisiones obreras defienden los intereses de los trabajadores. » El juez le interrumpió y ordenó que fuera expulsado de la sala por « ultraje a magistrado ».
En el momento que Camacho era expulsado de la sala de audiencia, se le escuchó gritar : « ABAJO LOS TRIBUNALES DE URGENCIA AL SERVICIO DE UNA DICTADURA EN QUIEBRA » y « VIVA LA LIBERTAD ».
Los obreros que habían logrado entrar en la sala se pusieron entonces a gritar « VIVA », « VIVA ». El presidente ordenó la evacuación de la sala. En la confusión se produjeron encontronazos entre la policía y los asistentes, siendo detenidos dos jóvenes y tres mujeres.
Un abogado francés — Claude PERROUD — que representaba la Asociación internacional de Juristas demócratas, fue detenido igualmente por la policía.
A pesar de las detenciones — nos sigue diciendo André MERLOT — de las amenazas de despido y de paro, casi todas las empresas habían delegado sus representantes obreros. La presencia de militantes de la C.G.T. ha levantado una gran simpatía. Los trabajadores de PERKINS, PEGASO, etc. nos han manifestado su voluntad de continuar la acción por la liberación de todos sus camaradas detenidos y por la libertad sindical.
La esposa de Camacho, nos ha rogado en nombre de su marido, que transmitiéramos a los trabajadores franceses, su agradecimiento por sus testimonios de solidaridad.
La policía del franquismo, la preguntamos intenta actualmente romper el profundo movimiento que se manifiesta entre los trabajadores para asegurar el éxito de la jornada de lucha del 30 de Abril, ¿Cual es tu opinión a este respecto?
« En toda España, esta jornada tendrá grandes repercusiones. Regresamos de Madrid con un sentimiento de absoluta confianza en la combatividad de la clase obrera de España, de sus militantes, de las Comisiones obreras, de las que Camacho es uno de los principales artesanos. Las Comisiones obreras han ganado la confianza de la inmensa mayoría de los trabajadores, mientras que los sindicatos falangistas se afirman cada vez más, como un instrumento del régimen, al servicio del Estado y de la policía. »
En conclusión de la entrevista con MERLOT, éste ha insistido en la necesidad de que « todas las organizaciones y militantes de la C.G.T. desarrollen cada día con más fuerza el movimiento de solidaridad en Francia para ayudar más eficazmente a los trabajadores de España, en su combate contra la dictadura, hasta la victoria final. »
LOS MILITANTES DE LAS COMISIONES OBRERAS HACEN UN LLAMAMIENTO A LA SOLIDARIDAD
La C.G.T. ha recibido una carta de Madrid de un grupo de militantes de las Comisiones Obreras llamando la atención de los trabajadores franceses sobre la gravedad de la represión en España, de la que extractamos los siguientes párrafos :
 Queridos compañeros :
« Ante la proximidad de la gran jornada reivindicativa del 30 Abril, varios dirigentes obreros han sido detenidos y se hallan en la cárcel provincial de Carabanchel ».
En la carta se expone el desarrollo de la reunión del 31 de Marzo en las afueras de Madrid, ante la negativa de los jerarcas verticales de conceder locales, y como fueron practicadas las detenciones.
« Entre los trabajadores detenidos se encuentra el dirigente obrero DIEGO MARCOS CRUZ, quien ha sido brutalmente torturado por la policía. Los golpes no han conseguido doblegarle, dando un ejemplo de firmeza digna de su clase ».
« Diego Marcos Cruz con diez y nueve compañeros más se hallan en la cárcel de Carabanchel. Los otros han sido puestos en libertad bajo fianza ».
« Os agradeceríamos hicierais cuanto esté en vuestro poder por obtener la liberación de Diego. Delegaciones a la Embajada y consulados, envío de mensajes de solidaridad y protesta al Tribunal de Orden Público de Madrid, etc., que expresen la indignación de la clase obrera, intelectuales y otros contra los métodos de la policía y la ausencia de vías normales de expresión en nuestro país ».
« Saludos obreros »
« ¡ Viva la unidad de los trabajadores del mundo ! »
« ¡ Viva la libertad y la democracia ! »
« Más que nunca los trabajadores de Francia deben elevar su solidaridad y sostener de forma más activa la acción de los trabajadores de España en su lucha por la libertad, lucha ligada íntimamente a la de todos los trabajadores del mundo. »



NACIMIENTO DEL 1º DE MAYO
PRIMERO DE MAYO. ¡Que de recuerdos, que de luchas evoca esta fecha! Desde hace decenas de años la clase obrera celebra esta jornada con demostraciones cada vez más importantes.
El puñado de hombres y mujeres, que en todos los países manifestaban su voluntad de vivir dignamente de su trabajo y de conquistar un porvenir mejor, se ha convertido en multitudes numerosas.
Las reivindicaciones que parecían lejanas, casi irrealizables a algunos, han sido conquistadas sino para todos, para millares y millares de trabajadores.
Los trabajadores del mundo, en lucha contra el caos capitalista, marchan hacia su emancipación total y general.
He aquí, en algunas frases, una evocación del origen de esta marcha irresistible que continuará acelerándose, porque la historia no se para.
Al final del siglo pasado, los Estados Unidos habían conocido un aflujo considerable de emigrados. Contrariamente a los que habían llegado antes, agricultores y leñadores, esta emigración estaba compuesta por una gran mayoría de habitantes de la ciudad. El paro era intenso; los hombres de negocio edificaban sus forunas especulando con la abundancia de mano de obra, obligando a los trabajadores a efectuar doce horas de trabajo o más por día, para subsistir incluso difícilmente. Los sindicatos, prohibidos al principio, habían logrado imponerse y empezaban a organizar la lucha.
En el año 1884 tuvo lugar en Chicago, una reunión de todos los sindicatos en la que se decidió, para combatir el paro y la miseria y para defender la dignidad de la clase obrera, hacer del 1º de Mayo de 1886 una gran jornada de acción en favor de las 8 horas de trabajo por día.
El 1º de Mayo de 1886 se declaran más de 5.000 huelgas en los Estados Unidos, El ejército, la policía y los aventureros a sueldo de las grandes empresas capitalistas, atacan a los trabajadores.
En varias grandes ciudades la batalla es aguda. En Chicago mismo, el día 3 de Mayo, hay todavía más de 40.000 huelguistas. Al final de la jornada, una asamblea reune más de 15.000 trabajadores. La policía abre el fuego: un trabajador muere y centenares de ellos son heridos.
Al día siguiente, un mitín de protesta se celebra sin incidentes. Pero, cuado acaba la reunión, interviene el ejército. Víctimas de la represión de los explotadores, los obreros caen bajo las balas. Una bomba estalla en las filas de las fuerzas represivas, matando a siete policías. Más tarde se podrá probar que no han sido los manifestantes quienes han lanzado la bomba.
Pero la provocación sirve de pretexto para detener y acusar a los militantes sindicales más destacados: SPIES, NEEBE, FISCHER, FIELDEN, SCHWAB, LINGG y ENGEL.
Un proceso sumario tiene lugar en el cual un veredicto de clase, dictado por los capitalistas, llenos de miedo, condena a los ocho inculpados a la horca. El 11 de Noviembre de 1887, ENGEL, FISCHER, PARSONS y SPIES, son condenados al suplicio, y ahorcados en el patio de la prisión en presencia de las autoridades y de los otros detenidos. LINGG se ha suicidado en su celda poco antes de tener lugar la ejecución.
La protesta que se levanta es tan grande que la pena de muerte de los otros tres militantes, es conmutada en cadena perpétua.
Los cinco mártires de Chicago han dejado en la historia del movimiento obrero una huella profunda.
El Congreso de los Sindicatos franceses, reunido en Burdeos el año 1888, lanza la idea de una jornada de lucha por las ocho horas de trabajo y propone la fecha del 1º de Mayo, en recuerdo de los trabajadores americanos asesinados.
Al año siguiente, el primer Congreso de la IIa Internacional de los trabajadores, reunido en Paris, decide hacer del 1º de Mayo una jornada internacional.
En 1890, el 1º de Mayo reune, por la primera en el mundo, a los trabajadores en un mismo combate.
La burguesía americana ha hecho escuela. Muchos hombres y mujeres caerán en las manifestaciones del 1º de Mayo: Fourmies (1891), Paris (1906), Berlin (1916), Liverpool (1923), Berlin (1929).
Otras ciudades más — Roma, Madrid, Lisboa, Alger — y en otras fechas, serán marcadas por la represión más atroz. Pero, de año en año, los trabajadores inpondrán cada vez con más fuerza sus derechos.
El 1º de Mayo queda como la gran jornada de acción unida de los trabajadores por la defensa de sus reivindicaciones: el derecho al trabajo, mejores condiciones de salario y de trabajo, la reducción del tiempo de trabajo sin pérdida de salario, la defensa y el mejoramiento de la Seguridad Social, la igualdad de los derechos para los trabajadores inmigrados, el derechos a la instrucción y a la formación profesional, el alojamiento...
El 1º de Mayo es también la jornada de manifestaciones por la democracia y las libertades sindicales.
El 1º de Mayo de 1968 marcará una gran etapa en la solidaridad internacional de todos los trabajadores con los pueblos que luchan contra el fascismo, el colonialismo, el racismo y la agresión, particularmente en España, en Portugal, en Grecia, en Angola, en Africa del Sur y en el Medio Oriente.
El 1º de Mayo de 1968 será una gran jornada de fiesta para todos los pueblos que se han liberado del yugo capitalista y que edifican la nueva sociedad que ha suprimido la explotación del hombre por el hombre: el Socialismo.
El 1º de Mayo de 1968, con las dos consignas lanzadas por la Federación Sindical Mundial: « FUERA DEL VIETNAM LOS AMERICANOS » y « EL VIETNAM PARA LOS VIETNAMITAS », será una nueva contribución a la salvaguardia de la paz mundial y a la independencia de todos los pueblos.
Los trabajadores españoles responderán masivamente al llamamiento de las organizaciones de la C.G.T. para celebrar un 1º de Mayo más grandioso que todos los precedentes, por el bienestar en la libertad y en la Paz.




De un puñado de hombres y mujeres a multitudes numerosas
Al principio del siglo la clase obrera forja su herramienta: la C.G.T.
1890. — La clase obrera se pone marcha por la primera vez en el mundo por su emancipación.
1936. — Entre las 10 vueltas de las elecciones que harán triunfar el Frente Popular, los trabajadores celebran el 1.º de Mayo.
1967. — La manifestación del 1.º de Mayo ante la bolsa del Trabajo de París.
CITROËN
8480 Metalúrgicos han votado por la C.G.T.
La primera vuelta de las elecciones de delegados del personal de las ocho fábricas Citroen de la región parisina, ha dado los resultados siguientes :
Inscritos : 31.425. Votantes : 9.845 (o sea el 31,3 %). Sufragios expresados : 9.524 (30,3 %). De ellos han obtenido :
C.G.T. 8.480 (89 %)
C.F.D.T. 1.044 (10,9 %)
F.O. no presentaba candidatos.
En 1967 había habido 32.427 inscritos y 11.548 votantes, lo que representa 35,5 % de inscritos.
Como se vé, este año ha habido aún menos votantes que el pasado, siendo ello el resultado de los presiones de toda especie que ha hecho ejercer la dirección en las fábricas para impedir que los obreros votasen.
El empleo del conocido arsenal de los métodos Citroen, contra los cuales el Gobierno confiesa no poder hacer nada - lo cual le califica ampliamente - no ha impedido que la C.G.T. presentara 94 candidatos, de los cuales 12 trabajadores inmigrados (contra 66 el año pasado de los cuales 4 inmigrados).
A pesar del clima antisindical que Citroen quería hacer reinar, 8.480 trabajadores han desfiado la dirección, yendo a votar por la C.G.T.
En el clima en el que se desarrollado las elecciones, esto constituye un acto reivindicativo de gran importancia, ha señalado el Sindicato C.G.T. de Citroen, al día siguiente de la primera vuelta, y llamamos a todos los trabajadores a ser los más ardientes portavoces de la C.G.T. cerca de sus camaradas para que la segunda vuelta constituya una gran derrota para los candidatos de la empresa, llamados « libres », que sólo se han manifestado el día de las elecciones para disuadir a los trabajadores de ir a votar.
EL FESTIVAL NACIONAL DE LA JUVENTUD
Pantin, 17-18 y 19 Mayo
Dando la palabra a los jóvenes trabajadores, la C.G.T. va a erigir con ellos un implacable requisitorio contra la política del gobierno y de los patronos hacia la juventud.
En las reuniones preparatorias, en el curso de las conferencias y a través de las discusiones que desarrollarán en ellas, los muchachos y las muchachas harán el balance de sus experiencias y de sus ideas, denunciando así las injusticias y las discriminaciones de las que son víctimas y buscarán los medios más eficaces para acabar con ellas.
De esta manera la C.G.T. abre a los jóvenes trabajadores, ya sean franceses, españoles, italianos, argelinos, portugueses... las perspectivas de lucha para el presente y para el porvenir.
La activa preparación del Festival Nacional de la Juventud, anuncia una manifestación de gran amplitud para los días 17, 18 y 19 de Mayo próximo.
La Juventud inmigrada en Francia estará representada con sus carrozas engalanadas. Los jóvenes españoles serán también numerosos al lado de sus camaradas franceses.
LOS SALARIOS DE LOS TRABAJOS DE BINA DE REMOLACHAS PARA 1968 HAN SIDO AUMENTADOS DE 24,70 F POR HECTARIA
A petición de la C.G.T., ha tenido lugar, el 9 de febrero de 1968, una reunión con los representantes de la Confederación General remolachera para discutir de los salarios de la próxima temporada de la bina de la hectárea de remolachas.
Para 1967, estos salarios se habían fijado a 335,30 frs. a la hectárea, comprendida la indemnización de la 4a semana de vacaciones pagadas.
Teniendo en cuenta el aumento del salario mínimo vital y del otro lado, del precio de la tonelada de remolacha previsto para 1968, se imponía una revalorización del salario para los trabajos de la bina. Además de estos dos factores se añade el progreso técnico y el desarrollo de la productividad del trabajo. Partiendo de esta realidad los representantes obreros, pidieron que los salarios fueran aumentados de 10 % sobre los vigentes en 1967.
En conclusión a una amplia y viva discusión se obtuvo que para los trabajos de bina de 1968, los salarios fuesen aumentados a 360 frs. la hectárea, comprendida la indemnización de la 4e semana de vacaciones pagadas.
En relación a 1967, esto representa un aumento de 7,37 % u 24,70 frs. por hectárea.
Este salario significa un mínimo y ningún obrero puede ser pagado a un salario inferior. Constituye una garantía para los trabajadores inmigrados, ya que sobre los 25.000 obreros previstos para la temporada, 24.400 son extranjeros, de los cuales 19.000 españoles.
El acuerdo nacional representa para los obreros remolacheros un sensible aumento de salario. Debe de considerarse como un éxito de nuestra organización sindical y de las acciones unidas realizadas en 1967 por el aumento de los salarios y contra las irregularidades patronales.
Se impone velar para que los acuerdos se apliquen y tratar de obtener mejores salarios en todos los lugares que existan posibilidades. El acuerdo fija solamente un salario mínimo, lo que no impide que se puedan obtener acuerdos locales a precios más ventajosos.
Para ello, es necesario que los obreros remolacheros se organicen y que todos unidos tomen las decisiones que consideren justas y necesarias.
Para evitar el incumplimiento por parte de los patronos de los acuerdos que han firmado, hay que tomar, al empezar el trabajo, las garantías necesarias sin fiarse a promesas, ya que una vez los trabajos terminados, si surgen litigios, es mucho más difícil obetener satisfacción.
ALGUNOS COMENTARIOS SOBRE EL ACUERDO
El salario de 360 frs. a la hectárea se entiende para remolachas de semillas ordinarias, según las « normas tradicionales », es decir para remolachas con, en principio 40 - 42 cm. de intervalo entre las lineas y 28 - 30 plantas al decámetro en línea.
EL SALARIO SE COMPONE DE LA MANERA SIGUIENTE :
SALARIOS ........................ 332,30
VACACIONES PAGADAS .... 27,70
TOTAL ........ 360,00
EL SALARIO DE LA 1a OPERACION ES DE :
SALARIO .......................... 221,53
VACACIONES PAGADAS .... 18,47
TOTAL ........ 240,00
SEGUNDA OPERACION :
SALARIO .......................... 110,77
VACACIONES PAGADAS .... 9,23
TOTAL ........ 120,00
Con sementero de precisión y semillas especiales y bajo reserva en terreno limpio, el salario mínimo por operación es el siguiente :
SALARIO .......................... 155,08
VACACIONES PAGADAS .... 12,92
TOTAL ........ 168,00
PARA LAS DOS OPERACIONES :
SALARIO .......................... 265,84
VACACIONES PAGADAS .... 22,16
TOTAL ........ 288,00
Cada mes leed y difundid Unidad


ESPRECISO QUE LOS AMERICANOS CESEN SU AGRESIÓN EN EL VIETNAM
Después del discurso de Johnson, las gentes se interrogan. ¿Habrá verdaderas negociaciones? El Vietnam héroe y mártir ¿conocerá, en breve plazo, la independencia y la paz? Para responder a estas preguntas hay que valorar en su importancia el éxito de la ofensiva del Tet y la participación en ella de la población del Sur del Vietnam, su repercusión en los Estados Unidos y el aislamiento creciente de los Norteamericanos en el plano internacional.
Se puede en efecto, desconfiar de las palabras de Johnson. Se puede señalar que los bombardeos han continuado más allá de los límites kilométricos que había señalado en su discurso. A este respecto diremos que la cuestión es de calidad y no de cantidad. Lo mismo es un crimen bombardear una población pacífica alejada de Hanoi, que bombardear una ciudad de sus proximidades. Tenía razón Picasso, cuando terminaba su mensaje a la concentración del Palacio de Sports de Paris, diciendo « Yo odio Guernica y todos los Guernica. » Esta evocación de aquel crimen de guerra hitleriano vuelve a la memoria de los españoles y de todos los hombres de corazón del mundo cuando ven, en nuestros días, la destrucción de Hanoi o de Hue, la ciudad histórica del Vietnam, arrasadas por los americanos.
Esto dicho y volviendo sobre la situación actual diremos que la ofensiva del Tet ha caído como un rayo sobre una situación ya muy deteriorada. Johnson puede querer maniobrar, pero sus posibilidades de maniobra son ahora bastante limitadas. Si la situación militar se ha agravado en el Vietnam para los Estados Unidos y sus lamentables acólitos, la situación en Norteamerica se ha hecho más difícil para los partidarios de proseguir la guerra.
« Odio Guernica y todos los Guernica »
(Picasso)
Per eso, no debemos dejar de reconocer que la situación cada vez más crítica en el Vietnam, en Norteamérica y en el plano internacional han obligado a Johnson a cambiar de lenguaje y a batirse en retirada. Y la palabra « desescalada » ha sido pronunciada y las negociaciones ofrecidas. Hanoi ha hecho conocer que está dispuesto a encontrar a los americanos para discutir sobre la supresión de los bombardeos y de todos los actos de guerra en el Vietnam. Johnson está al pié del muro. Para que la paz pueda establecerse es preciso que los americanos cesen su guerra de agresión, reconozcan el Frente de Liberación Nacional y retiren sus tropas del Vietnam a fin de que el pueblo vietnamita pueda arreglar sus propios asuntos en la libertad, la independencia y la paz.
En cuanto a nosotros, trabajadores, amigos de la noble causa del Vietnam, nuestra posición es clara. Hoy como ayer, solidaridad activa hacia el Vietnam, sin aflojar la vigilancia y el apoyo. Para sostener a ese gran pueblo durante las negociaciones que inevitablemente han de producirse y durante las jornadas de acción que no han de cesar hasta la victoria final.
« El Vietnam para los vietnamitas »
(Consigna de la F.S.M.)

NOTICIAS DE ESPAÑA
MANIFESTACIONES OBRERAS EN SEVILLA
Al llamamiento de las Comisiones Obreras, varios miles de trabajadores han manifestado en Sevilla, enfrentándose con las fuerzas represivas.
Entre los manifestantes se hallaban gran número de jóvenes aprendices, quienes trataron de entregar al gobernador un pliego con 4.000 firmas exigiendo la satisfacción de sus reivindicaciones.
Un día antes se había producido igualmente una manifestación de trabajadores de una fábrica textil ante la empresa. Un obrero que distribuía octavillas fue detenido.
ASAMBLEA LIBRE DE LAS COMISIONES OBRERAS EN MADRID
A las puertas de Madrid se celebró el domingo 24 de Marzo una asamblea de las Comisiones Obreras de la metalurgia. A ella asistieron cerca de mil delegados representando las Comisiones de las diversas fábricas de la capital.
En la entrada de la fábrica donde se celebró la reunión, los obreros habían colocado una pancarta que decía: « BIENVENIDA A LOS ASISTENTES A LA PRIMERA REUNION LIBRE DE LOS METALURGICOS !
En las paredes del local habían puesto otros carteles exigiendo la libertad de los dirigentes obreros detenidos, de solidaridad con los estudiantes, condenando la agresión norteamericana al Vietnam y exigiendo la liquidación de las bases yanquis en España.
La asamblea fue interrumpida por la llegada masiva de la policía, la cual fue recibida por los reunidos con calma y firmeza.
Fueron detenidos 93 trabajadores. Al día siguiente en la « Marconi », « Wortington », « A.E.G. », « Pegaso », « Mazda » y otras empresas se observaron paros exigiendo la liberación de los compañeros detenidos.
De los 93 detenidos, 92 fueron puestos rápidamente en libertad. Pedro Caballero, dirigente obrero de la fábrica « Pegaso » ha sido mantenido en la cárcel.
UNA SEMANA DE HUELGA EN PEGASO
A los muchos motivos de indignación y descontento de esa importante fábrica, se han añadido la detención de Pedro Caballero y el despido de 39 compañeros entre los cuales se hallan 9 representantes de los trabajadores elegidos en las últimas elecciones.
Durante una semana, la fábrica ha sido paralizada por la huelga, siendo ocupada varios días por los trabajadores hasta la intervención de importantes fuerzas armadas.
El 2 de Abril los trabajadores han entrado en la empresa decididos a proseguir la acción por la liberación de Pedro Caballero y la anulación de los 39 despidos.
En la fábrica se respira una atmósfera de gran tensión y combatividad.
Y EN CATALUÑA
Centenares de manifestantes se dirigieron a la casa sindical de Tarrasa, que los jerarcas se apresuraron a cerrar, en protesta contra los despidos y la congelación de salarios. La Policía Armada tuvo que intervenir en diversas ocasiones.
Concentraciones parecidas se han producido igualmente en Sabadell, Cornellá, Gavá y otras localidades industriales de Cataluña.
HUELGAS EN ASTURIAS
En toda la cuenca asturiana existe una gran tensión y efervescencia entre los mineros.
El Gobierno y las sociedades mineras han decidido, que antes del 3 de Octubre los 1.500 silicóticos de primer grado, en su mayoría picadores, tendrán que abandonar sus puestos de trabajo sin que se les ofrezca otros empleos ni recursos para vivir.
Los salarios, el paro, la ausencia de medidas de seguridad, la represión y la falta de libertad son motivos que acrecientan la indignación de los mineros quienes no están dispuestos a dejarse avasallar.
Huelga de 24 horas de 1.200 mineros en el pozo Polio de Mieres, exigiendo medidas de seguridad. El paro comenzado el 27 de Marzo en el pozo San Antonio se ha extendido en los primeros días de Abril a 2.500 mineros más, quienes manifiestan una gran indignación y la firme resolución de mejorar su existencia.
LAS LUCHAS CONTRA EL PARO EN EL CAMPO
Los obreros agrícolas de La Guardia (Toledo) han ocupado las tierras comunales, exigiendo un jornal que permita vivir a sus familias, y un seguro de paro no inferior al 75 % del salario normal, o que les den las 365 fanegas de tierra que han arado y las 2.000 que están dispuestos a arar.
En el campo de Cantillana (Sevilla) 200 obreros se presentaron al tajo que las autoridades habían previsto para un número reducido de parados. Ante la determinación de los trabajadores tuvieron que dar trabajo a todos.
Concentración de 500 trabajadores agrícolas en Palma del Río (Córdoba) ante los sindicatos y la casa del alcalde, consiguiendo el que se diera trabajo a los parados.
EL 30 de ABRIL y el 1º de MAYO grandes jornadas de lucha en ESPAÑA
Después de denunciar al Tribunal de Orden Publico como un tribunal de excepción al servicio de una dictadura en vías de liquidación, y ante de ser expulsado de la sala de audiencias, MARCELINO CAMACHO con desprecio e indiferencia ante sus « jueces », con emoción y cariño ante los delegados obreros que llenaban la sala, lanzó un potente ¡ Vivan las Comisiones Obreras ! ¡ Abajo los tribunales de excepción ! ¡ Viva la libertad !
Así ha respondido uno de los dirigentes más prestigiosos del Movimiento Obrero español a los que pretendían juzgarle. Sus respuestas han constituido verdaderamente el requisitorio de la clase obrera de España contra sus opresores.
Pese a las detenciones operadas dos días antes, y a todas las medidas de intimidación, de las fábricas y otros centros de trabajo de la capital, asistieron numerosas delegaciones al « proceso », para expresar su solidaridad y sostén a Camacho, Ariza y sus compañeros, para significar al mismo tiempo su determinación de intensificar la lucha por la libertad y la democracia.
Los ¡ Vivas ! de los que pudieron entrar en la sala y los muchos que quedaron en la calle, fueron el eco de la firme voluntad que anima a los metalúrgicos madrileños, a los mineros asturianos, a los jóvenes de Sevilla, que en esos días, con huelgas, manifestaciones y otras acciones expresaban su resolución de terminar con la dictadura.
Esos vivas a la libertad surgen de lo más profundo del pueblo de España, de la clase obrera, de los estudiantes e intelectuales y suenan como el grito anunciador de nuevas e importantes victorias.
Unos días antes del proceso, las Comisiones Obreras, tras celebrar amplias asambleas, como la que tuvo lugar el domingo 24 de marzo con la asistencia de cerca de un millar de delegados, lanzaban un llamamiento para hacer del 30 de Abril y del 1º de Mayo dos grandes jornadas de lucha nacionales, por las reivindicaciones, por la libertad y la democracia, contra la represión y contra la dictadura.
Los trabajadores españoles junto a sus hermanos franceses expresarán el 30 de Abril su solidaridad activa con la clase obrera española y participarán masivamente en las manifestaciones que el 1º de Mayo tendrán lugar en Francia.
LAS LUCHAS DE LOS ESTUDIANTES
La dictadura del general Franco es incapaz de mantener el « orden en la Universidad », el orden fascista naturalmente.
Reuniones ministeriales, órdenes de aplicar una severa represión, policía especial que fracasa, creación de una jurisdicción de excepción más. Todo ello lejos de frenar la voluntad del movimiento democrático universitario, lo intensifica y amplia.
Con más fuerza e interés se prosiguen las asambleas, huelgas, manifestaciones y ocupación de facultades, y lo que es extraordinario, EN LA MAYOR PARTE DE LAS UNIVERSIDADES LOS ESTUDIANTES DECIDEN PARTICIPAR EN LAS JORNADAS DEL 30 DE ABRIL Y 1º DE MAYO AL LLAMAMIENTO DE LAS COMISIONES OBRERAS.
Dimite el decano de la facultad de derecho de Madrid, y dimite hasta el ministro de la Educación Nacional, Lora Tamayo.
Tras el cierre « sine die » de la Universidad de Madrid, las autoridades tienen que proceder al cierre de la Universidad de Santiago de Compostela, de Sevilla y Valencia, al cierre de las facultades de medicina de Salamanca, Valladolid y Zaragoza.
En las Universidades de Barcelona, Bilbao y Santa Cruz de Tenerife los estudiantes se reunen en asambleas libres y desarrollan huelgas en las facultades.
Ni las provocaciones, ni las campañas de la prensa al servicio de la dictadura por deformar y minimizar la importancia del movimiento democrático universitario, no consiguen disminuir la solidaridad y la simpatía del pueblo, y en primer lugar de la clase obrera, con la magnífica y heroica lucha de los estudiantes por la libertad y la democracia en España.
OTRAS INFORMACIONES DE ESPAÑA
En páginas 2 y 3
