Nº 10 · ENERO 1968 · 2º AÑO · 50 CENT.
· EN PAGINA 8 LLAMAMIENTO DE LOS PRESOS DE LAS COMISIONES OBRERAS
· EN PAGINA 3 UN BARCO PARA EL VIETNAM
unidad
Mensuel de la C.G.T. pour les travailleurs espagnols
¿ EMPLEO...?
FELIZ AÑO NUEVO
Con motivo del año nuevo, la Confederación General del Trabajo os envía sus votos más cariñosos. Ella os desea muchas felicidades y bienestar para vosotros y vuestras familias, dentro de la solidaridad que una a todos los trabajadores del mundo, de la amistad entre los pueblos y de la paz.
LA JORNADA DE ACCION DEL 13 DE DICIEMBRE
El Buró Confederal de la C.G.T. «saluda los millones de trabajadores que han aportado una gran fuerza a la JORNADA NACIONAL DE ACCION PROFESIONAL, participando, en masa en las huelgas y manifestaciones que han revestido una potencia extraordinaria, particularmente en París.»
Una tal demostración marca una nueva etapa en el desarrollo de todos aquellos que exigen la abrogación de los decretos, dirigidos contra la SEGURIDAD SOCIAL.
Ella traduce, al mismo tiempo, el profundo descontento de los asalariados delante los golpes contra el poder de compra y su voluntad de imponer verdaderas negociaciones sobre sus principales reivindicaciones.
El acuerdo nacional de la C.G.T. y de la C.F.D.T. ha sido un elemento decisivo del desarrollo de la unidad de acción. En numerosos sectores los trabajadores y militantes de F.O. y de la F.E.N. han participado a las acciones, frecuentemente con el lanzamiento de sus propias organizaciones.
El Buró Confederal se felicita igualmente de la participación de los carteles de defensa de la Seguridad Social, del sostén aportado por los partidos de izquierda y otras formaciones democráticas a esta jornada de acción, así que de la participación de sus representantes en las manifestaciones.
Piensa proseguir sus esfuerzos para desarrollar todavía los progresos de la acción realizado en vistas de dar a la acción por la Seguridad Social el máximo de eficacia.
El Buró Confederal de la C.G.T. llama a los trabajadores y las organizaciones sindicales a dar a su acción en favor de sus reivindicaciones, la potencia necesaria en todos los sectores.
Conforme al acuerdo C.G.T. – C.F.D.T., la C.G.T. y todos sus militantes laborarán por construir el FRENTE SINDICAL COMÚN, para intensificar y coordinar la lucha emprendida y darle una dimensión capaz de vencer la resistencia de la patronal y del gobierno.

«La Fábrica Renault»
Dos cartelas lado a lado: Sobre el uno: «Os trabajadores portugueses»; sobre el otro: «Los obreros españoles». Son los trabajadores portugueses y españoles de la «fábrica Renault» que han cesado el trabajo masivamente con sus camaradas argelinos y africanos y que participan numerosos al desfile.
«Es muy importante para nosotros de participar a la acción de los trabajadores franceses», dice un trabajador portugués, y, del grupo precedente, un manifestante se vuelve y añade: «¡Y nosotros, por nuestra parte, estamos muy contentos que vosotros estéis aquí con nosotros!».
"PUESTA EN GUARDIA"
Después de algún tiempo, unas publicaciones difundidas en ciertas empresas tienen por objetivo esencial la de denigrar y de calumniar la C.G.T. y sus dirigentes:
Estas publicaciones (tales «La Voix Ouvrière» y «L'Humanité Nouvelle») (1) emanan de pequeños grupos dudosos a los recursos mal definidos, en todo caso extraños al movimiento sindical.
En concentrando sus ataques contra la C.G.T. y contra sus esfuerzos en favor de la unidad de acción, esforzándose de dividir los trabajadores y de cultivar el sectarismo y un «izquierdismo aventurero», estos pretendidos revolucionarios no rinden servicio así que a la patronal y el gobierno.
El Comité Confederal Nacional pone a los trabajadores en guardia contra estas hojas de disgregación y de desmoralización. Recomienda a los militantes y organizaciones de la C.G.T., en todas partes donde estas actividades se manifiestan, de explicar y de denunciar su maleficencia a los trabajadores y de llamar a estos últimos a defender firmemente la C.G.T. y su acción al servicio de la unidad y de la defensa de los intereses de todos los asalariados.
N. R. — (1) Que no tienen nada de común con «La Vie Ouvrière» y el diario «L'Humanité».
EL XX CONGRESO NACIONAL DE LA AGRICULTURA
Los días 10, 11 y 12 de noviembre de 1967 se ha celebrado en BLANC-MESNIL, localidad de la periferia de París, el XX Congreso Nacional de los asalariados agrícolas.
Participaron en los trabajos del Congreso 140 delegados venidos de todas las regiones de Francia, entre los cuales figuraban 15 trabajadores inmigrados.
En el fondo de la tribuna una sola inscripción: «La elevada productividad agrícola justifica nuestra voluntad de vivir conforme a las condiciones de nuestra época; para ello reforcemos nuestra Federación». Esta idea ha marcado los trabajos del Congreso.
En efecto, la mecanización ha transformado considerablemente el trabajo en la agricultura. Este proceso diversifica al obrero agrícola en profesional, en especialista, en técnico, ya que, además de la mecanización, la química y las ciencias biológicas implican nuevos métodos de cultivo.
Tanto el informe presentado por el Secretario General como las intervenciones de los delegados resaltaron los éxitos obtenidos en el plano reivindicativo, pero se consideró igualmente que son insuficientes y que, junto con todas las categorías profesionales, será necesario realizar grandes esfuerzos para hacer triunfar el programa reivindicativo.
Teniendo en cuenta la importancia de la mano de obra inmigrada en los trabajos agrícolas, hubo una intervención especial sobre este acuciante problema que interesa a todos los trabajadores.
El Congreso votó varias resoluciones sobre los problemas reivindicativos, así como sendos mensajes al pueblo heroico del Vietnam y a los trabajadores de España.
GRAN TRIUNFO DE LA C.G.T. EN LA IDEAL STANDARD DE AULNAY (SEINE-SAINT-DENIS)
En las elecciones a delegados del personal la C.G.T. ha ganado un puesto de delegado y 2,4 % de votos.
El resultado de estas elecciones es el fruto de la actividad del sindicato C.G.T., de su actitud unitaria y de su preocupación por los problemas que afectan a los trabajadores emigrados de la empresa.
De nueve titulares y nueve suplentes, tres titulares y seis suplentes, es decir la mitad de los elegidos, son trabajadores emigrados de diversas nacionalidades. Entre ellos tres españoles, dos hombres y una mujer.
El 75 % de los trabajadores horarios son emigrados. Antes de las elecciones el sindicato había organizado reuniones, y un llamamiento en español. Los dos tercios de los afiliados a la C.G.T. son trabajadores emigrados de diversas nacionalidades.
El desarrollo de una mejor actividad hacia los trabajadores emigrados, por la defensa de sus reivindicaciones particulares, permitirá reforzar más el sindicato, intensificar y ampliar más aún la lucha por la satisfacción de todas las reivindicaciones.
Con el pueblo de Hanoi
«LA VIE OUVRIERE» LA VIDA OBRERA es el periódico de todos los trabajadores, ella defiende las ideas generales de la C.G.T., permitiendo a cada uno de ver los problemas con claridad.
Por otra parte sus páginas semanales aportan en la penosa vida de cada uno elementos de diversión y de cultura.
Los que comprendéis el francés, comprad cada semana «LA VIE OUVRIERE», leerla y comentarla con vuestros camaradas inmigrados.
¿Qué les ha hecho esta ciudad para que encarnizadamente se obstinen en destruirla así? ¿Qué rabia les incita, que les hace abandonar toda precaución de lenguaje y de lanzar todas las fuerzas de destrucción y de muerte contra la población de Hanói? Bajo la mirada indignada del mundo entero, los dirigentes americanos toman la terrible responsabilidad de llevar, etapa por etapa, con una implacable testarudez, el genocidio de todo un pueblo. Por nubes, las escuadrillas se suceden y dejan sus cargamentos de bombas de fragmentación, estas armas monstruosas especialmente estudiadas para herir a muerte...
Todos los que han conocido Hanói en guerra han descrito el valor admirable de su población, su tranquila serenidad ante el peligro. Todos han relevado la extraordinaria salud moral de un pueblo en pie para defender su rincón de tierra y su derecho a la vida. ¡Y qué diferencia con el Saigón de los coroneles sudvietnamitas y los americanos en galones! Ahí reina la concesión y el libertinaje, los dólares corren a mares en los lugares de placer mientras que el resto de la población conoce una miseria sin nombre...
Para los Americanos, el mal ejemplo a suprimir, es Hanói.
Los aviones de la 7ª flota y del Strategic air Command son los instrumentos de venganza de un estado mayor US de más en más despechado por sus fracasos en el Vietnam del Sud.
Pero al Norte igualmente, el precio sube y los otros deben de pagar para sembrar ruinas y lutos. Gracias a la ayuda suministrada por la U.R.S.S. y los otros países socialistas, la República Democrática del Vietnam hace pagar caro los americanos sus incursiones bárbaras: Más de 2.400 aviones han sido derribados por la D.C.A.; los cohetes de la D.C.A. han cazado la caza del Nord Vietnam después del comienzo de la guerra.
Es a través de una barrera de hierro y de fuego de más en más abastecida que los agresores deben de pasar antes de alcanzar sus objetivos...
Y existe otra barrera que no cesa de fortalecerse, la de la cólera de los pueblos, indignados por la barbarie de los agresores del pueblo vietnamita. Interpretando estos sentimientos por lo que concierne a los trabajadores de nuestro país, el Buro Confederal de la C.G.T. ha publicado un comunicado para denunciar los crímenes de los imperialistas americanos en el Vietnam:
«...Ella denuncia esta elección monstruosa que los Estados Unidos quieren imponer al Vietnam: Someterse o morir, y que dependerá de la decisión histórica de los que se rinden culpables o cómplices, porque la grandeza no puede residir en la potencialidad, sino en el empleo que se hace al servicio de la humanidad.
Ante de la resolución expresada por el gobierno Americano «de ir hasta el fin» del crimen y la vergüenza, la C.G.T. requiere que se multipliquen las fuerzas de paz, las americanas que se esfuerzan por salvar el honor de su país. Ella asegura de nuevo al pueblo y a los trabajadores vietnamitas de su sostén activo y total en su combate heroico. Pide a las organizaciones confederadas, a los militantes, a los trabajadores de Francia, después de las grandes manifestaciones del 21 de octubre, particularmente la de París, de continuar a desarrollar sin descanso sus esfuerzos para expresar, con fuerza duplicada, la indignación y la cólera este de nuevo crimen, de multiplicar sus manifestaciones y de reforzar su apoyo moral, material y financiero que debe de contribuir a la victoria del pueblo vietnamita».
Roger GUIBERT.
UN BARCO PARA EL VIETNAM PARA SALVAR VIDAS HUMANAS
SI AUN NO LO HABEIS HECHO, RESPONDED URGENTEMENTE AL LLAMAMIENTO DE LOS SINDICATOS DE LA C.G.T.
CONTRIBUID AL GRAN MOVIMIENTO DE SOLIDARIDAD.
LAS NECESIDADES DE NUESTROS HERMANOS VIETNAMITAS SON URGENTES.
EL EMPLEO 
LA SITUACIÓN
La cuestión del empleo es ya hoy uno de los más importantes problemas sociales, para los cuales no se cansa la C.G.T. de pedir una negociación seria al gobierno y a la patronal y de proponer soluciones concretas y precisas.
Se multiplican los despidos, los cierres de fábricas. Hay actualmente no menos de 450.000 parados totales. Su número ha aumentado en 120.000 en un año; 1.000.000 de trabajadores sufren las reducciones de horarios.
Además, el número de personas que buscan un empleo sin que se las pueda estadísticas es mucho mayor que el de los parados.
En efecto, es necesario agregar las mujeres que han interrumpido su actividad por causa de maternidad, o las que buscan trabajo por primera vez porque sólo con la paga del marido no puede sostenerse el hogar.
También hay 600.000 jóvenes de ambos sexos que son parados forzosos antes de haber comenzado a trabajar.
Con las mujeres y los jóvenes están también los obreros inmigrados, de todas las nacionalidades, llegados a Francia sin contrato de trabajo, imperiosamente necesarios y reemplazados y que buscan un patrono a veces durante varios meses.
Si la situación es diferente según las industrias y las regiones, raros son los trabajadores que no sufren más o menos las consecuencias del paro, y todavía más raros son los asalariados que no se consideran ajenos a un problema que es ya hoy uno de los que más preocupan.
La degradación del empleo se manifiesta en todas partes, no sólo en las regiones industriales como el Norte con las minas de carbón, el Este con la siderurgia y las minas de hierro... donde la garantía del empleo se ve seriamente amenazada.
Hasta en las empresas en que no hay despidos o no existe una amenaza inmediata, el obrero o el empleado sabe que hay que pensarlo bien antes de pedir la cuenta, ya no basta con ir a la fábrica o a la obra de enfrente para encontrar trabajo. La posesión de un buen oficio no garantiza ya un trabajo y un salario idéntico al que se puede pedir.
Esa es la situación, que provoca la inquietud legítima y el profundo descontento de la clase obrera. De tal modo, la lucha de clases es cada día más aguda y reúne un número más considerable de asalariados en todas las batallas, en defensa del empleo y las garantías de los recursos, así como en defensa de la Seguridad Social, el aumento de los salarios, las libertades sindicales.
No es mucho más brillante en los demás países capitalistas de Europa: la Alemania Federal tiene más de 500.000 parados; Gran Bretaña, 500.000 por lo menos; Bélgica, 90.000; los Países Bajos, 85.000, e Italia pasa del millón.
Todavía más crítica es en España y Portugal, donde las grandes sociedades capitalistas se apoyan en las dictaduras de Franco y Salazar. Es también muy difícil en los países de África del Norte, que pagan un pesadísimo tributo a las secuelas del colonialismo.
LOS RESPONSABLES
La responsabilidad del poder y de la patronal en la situación actual es total y aplastante. Su política de freno del consumo popular, la limitación del salario, hace que los trabajadores no ganen lo suficiente para comprar lo que necesitan, de lo cual se derivan graves consecuencias para ciertas industrias.
La parte cada día mayor de la investigación, la utilización de las técnicas modernas de producción, el recurso a la automación, la rápida desvalorización de los instrumentos de producción exigen en nuestra época considerables inversiones.
Los monopolios y el gobierno procuran hacer frente a esos factores, pero sólo en función de sus intereses y de sus ganancias, sin tomar las medidas necesarias para que los trabajadores no sean las víctimas.
En nombre de la «libertad» de la ganancia, las grandes sociedades capitalistas, apoyadas por el gobierno, se organizan para que sólo sean los trabajadores los que soporten los gastos de su política.
De tal modo, en Francia, los patrones toman el pretexto de la competencia para oponerse a las reivindicaciones de los asalariados. ¡Cuidado! gritan, para que nuestros precios sean competitivos hay que hacer sacrificios.
Los patronos alemanes, belgas, italianos, luxemburgueses, holandeses usaban el mismo lenguaje en cada uno de los países del Mercado Común. Las numerosas intervenciones, en sentido único, del Estado gaulista tienden siempre a prestar servicio a los beneficios de los trusts y de los bancos. Los préstamos concedidos por el gobierno a los monopolios, y pagados por los contribuyentes, tienen por efecto, y muchas veces por finalidad, suprimir empleos. Además, para tener en cuenta la llegada de los jóvenes a la producción, no se ha adoptado ninguna política de creación de empleos.
Los monopolios y el poder han tendido deliberadamente a la extensión del paro, para constituir la masa de mano de obra disponible que el capitalismo necesita para aumentar su presión sobre los salarios y reforzar la explotación de la clase obrera.
Todos los asalariados son explotados más duramente, no a causa de la evolución de la ciencia y de la técnica, sino sólo por el imperativo de la ganancia de las sociedades capitalistas.
Como ya lo ha demostrado la C.G.T., el Quinto Plan de desarrollo económico está construido sobre el aumento del paro permanente y ampliado, que corresponde a la voluntad de los patrones de encontrar la mano de obra donde quieran con los salarios que ellos deseen imponer.
Para ello se piensa en 600.000 parados de aquí a 1970. La voluntad de ajustarse al plan fijada de vida confirmada, si fuera necesaria, por la declaración del Secretario de Estado en los Asuntos Sociales, que considera que «la cifra de 400.000 parados no puede calificarse de catastrófica».
Los trabajadores, que no aceptan que el progreso de la técnica y de la economía se haga sobre sus hombros, exigen que los monopolios y los capitalistas soporten las consecuencias de una política de la que sólo ellos se benefician y que, por su parte, el Estado intervenga en las soluciones que se imponen. La garantía del empleo y de los recursos forma parte integrante del coste de las reconversiones.
Tampoco aceptarán que las dificultades se resuelvan sobre los hombros de una parte de entre ellos, a saber las mujeres, los jóvenes o los trabajadores inmigrados.
ORDENANZAS SOBRE EL EMPLEO
El «derecho a los subsidios de paro» sustituye al «derecho al trabajo».
Las luchas de los trabajadores han obligado al gobierno a tomar cierto número de medidas acerca del empleo.
Aunque tendrán como efecto el dar una indemnización mejor a los trabajadores en paro forzoso, establecer condiciones de despido menos brutales, y crear una «agencia nacional del empleo», organismo que podría — en la medida en que dispusiera de las atribuciones necesarias — representar un papel útil para preservar los intereses de los trabajadores, las disposiciones de las ordenanzas no reducirán el paro mismo, pues no garantizan el empleo.
Para los asalariados, el problema del empleo no puede limitarse a atenuar el dolor. Lo que se necesita es que desaparezcan las causas del paro forzoso, y asegurar a todos la garantía del empleo.
LA GARANTÍA DEL EMPLEO, UNA MISMA EXIGENCIA PARA TODOS
El gobierno no tiene soluciones más que para los capitalistas. La C.G.T., trátese del empleo o de cualquier otro problema, propone soluciones que interesan a todos los asalariados víctimas de la explotación patronal.
Las soluciones que presenta la C.G.T., y que no tienen en cuenta el caso particular de cada uno, no establecen ninguna diferencia entre los trabajadores, sean franceses, o inmigrados italianos, españoles, portugueses, argelinos, marroquíes, tunecinos o africanos..., obreros profesionales, especializados, peones, empleados o técnicos..., hombres, mujeres, jóvenes o menos jóvenes..., ya sean metalúrgicos, de la construcción, de productos químicos, obreros agrícolas o mineros. Son soluciones de clase, de acuerdo con el interés de todos, y por tanto, de cada uno.
El derecho al trabajo no puede determinarse en función de la nacionalidad, de la lengua, ni siquiera de las costumbres, de las religiones, del color de la piel. Es un derecho natural que debe reconocerse a todos los seres humanos.

LA RESISTENCIA A LOS DESPIDOS: UNA NECESIDAD
Los trabajadores inmigrados, como los trabajadores franceses, no son responsables de la situación económica y social. La política reaccionaria del gran patronato y del gobierno es la causa de los cierres de fábricas, de los despidos, de las reducciones de horarios, de los bajos salarios... que sufren los trabajadores.
Franceses e inmigrados de todas las nacionalidades son proletarios, hermanos de una misma clase. Sus intereses y sus enemigos son comunes; deben, por lo tanto y naturalmente, luchar codo con codo para imponer la indispensable negociación sobre la garantía del empleo y de los recursos.
Únicamente por medio de su acción unida, de su frente común, impondrán los trabajadores sus reivindicaciones. Lo mismo sucede con el derecho al trabajo y para todas sus aspiraciones.
LAS SOLUCIONES DE LA C.G.T.
Con el fin de defender la seguridad del empleo, debe prohibirse todo despido que no vaya acompañado de una nueva admisión previa que garantice plenamente los derechos de los trabajadores y les asegure una equivalencia total de garantía de recursos, de calificación, de ventajas adquiridas.
Reducción del tiempo de trabajo y vuelta a la semana de 40 horas en 5 días sin disminución de salarios y rebaja de la edad del retiro a los 60 años.
Económica y socialmente justificadas, esas medidas ejercerían sobre el empleo un efecto rápido.
Instauración de una política de desarrollo del empleo. Tal política exige:
La elevación del nivel de vida de los trabajadores por medio del aumento general de los salarios, pensiones y retiros, la fijación del salario mínimo garantizado en 600 francos para todos, la supresión de todas las discriminaciones.
El desarrollo del consumo popular constituye una necesidad de primordial importancia para estimular el aumento del empleo en numerosas industrias.
Una política financiera de conjunto que deduzca los gastos improductivos — en primer lugar los consagrados a las bombas nucleares — reformando los impuestos en un sentido democrático; asegurando el financiamiento de vastos programas de inversiones económicas y sociales, principalmente sobre la vivienda, el equipo escolar, sanitario y social.
Organización racional de la formación y del perfeccionamiento profesionales, la alfabetización, durante la jornada de trabajo y sin pérdida de salarios, con objeto de permitir que los trabajadores adquieran complementos de formación necesariamente entrenados por la evolución de la técnica y de eventuales reconversiones profesionales.
Garantía efectiva contra todas las formas arbitrarias y disfrazadas de despido, para los enfermos, los accidentados y las mujeres en permiso prolongado por causa de maternidad...
Los trabajadores participan cada día en mayor número y con más entusiasmo en las luchas, porque sienten que tienen la fuerza necesaria para hacer que triunfen sus reivindicaciones, por poco que se unan y luchen con vigor.
PREGUNTAS - RESPUESTAS
LA FAMILIA ESPAÑOLA EN FRANCIA
¿Si soy esposa de un trabajador español y deseo trabajar yo también, necesito un carnet de trabajo? Sí, obligatoriamente. Se le aplican a usted las condiciones impuestas a todos los trabajadores.
¿A qué organismos nos tenemos que dirigir para todo lo referente a las prestaciones familiares? Si trabajan ustedes en una empresa industrial o comercial, diríjanse a la caja de subsidios familiares del lugar en el que trabajan. Si trabajan en la agricultura, diríjanse a la caja de la Mutualidad Social agrícola (caisse de mutualité sociale agricole). Si trabajan en las minas, diríjanse a su sociedad de Socorro Minero correspondiente (société de secours minière).
¿Qué condiciones se requieren para percibir los subsidios prenatales? La única condición exigida a las mujeres encinta es la de residir en Francia, las cuales, aun en el caso de que no gerzan ninguna actividad, tienen derecho a los subsidios prenatales, siempre que hayan hecho, naturalmente, la declaración de embarazo y pasado los exámenes médicos obligatorios en las fechas correspondientes.
¿Qué condiciones se requieren para beneficiarse de las demás prestaciones? Por lo general hay que ejercer una actividad asalariada en Francia durante dieciocho días o ciento veinte horas al mes por lo menos (según los departamentos, durante dieciocho a veinticinco días para los trabajadores agrícolas).
¿Cuántos hijos es necesario para tener derecho familiares (indemnizaciones por cargas familiares)? Es necesario tener por lo menos dos hijos a su cargo.
¿Qué gestiones se han de hacer cuando se espera un hijo? En cuanto se aperciba de que está encinta tiene usted que hacer una declaración de embarazo en el centro o en la caja de seguridad social de la que depende. Esta declaración (que puede ser una carta o una comunicación personal suya) tiene que hacerla obligatoriamente antes de que finalice el tercer mes de embarazo.
Su caja le enviará una serie de documentos cuyas indicaciones habrá de seguir al pie de la letra si quiere beneficiarse de las ventajas a las que tiene derecho. Sobre todo, tiene usted que someterse obligatoriamente a tres exámenes médicos antes de que terminen los meses tercero, sexto y octavo de su embarazo, y enviar rápidamente a la Seguridad social y a las cajas de subsidios familiares unos papeles firmados por el médico o la comadrona.
¿Tiene que someterse también el futuro padre a un examen médico? Este examen del futuro padre no es obligatorio, pero es muy recomendable; de este examen puede depender en algunos casos la salud y la vida del niño.
¿Tengo derecho, si soy asegurada, durante mi embarazo y después del parto a indemnizaciones diarias de reposo? Sí, durante seis semanas antes y ocho semanas después del parto.
¿Puedo conseguir durante mi embarazo una tarjeta de prioridad? Sí. Solicítelo al ayuntamiento. Presente su carnet de maternidad o un certificado de embarazo, su libro de familia y dos fotos carnet.
¿Qué condiciones se exigen para disfrutar del Seguro de maternidad? El asegurado inscrito en el régimen general de seguridad social debe estar matriculado en la misma por lo menos diez meses antes de la fecha presumible del parto y haber ocupado un empleo asalariado o similar durante sesenta horas, al menos, en los tres meses anteriores a la primera comprobación médica del embarazo. No debe haber perdido su condición de asegurado social por lo menos desde un mes antes de la primera comprobación médica del embarazo. Estas condiciones son algo diferentes en el régimen agrícola y en la minería.
¿A qué prestaciones tiene derecho el seguro de maternidad? — Al reembolso de las visitas y exámenes médicos obligatorios antes y después del nacimiento, según la tarifa establecida por la caja; — Al reembolso, según ajuste, de los gastos, médicos y de farmacia en caso de parto en su domicilio. Si tiene lugar en una clínica privada reconocida por la seguridad social se tiene derecho al reembolso de los gastos de estancia según la tarifa del Seguro. El hospital o la clínica que haya formado un acuerdo con el Seguro es gratuito; — A las mujeres aseguradas individualmente se les conceden también, como ya dijimos, indemnizaciones diarias, siempre y cuando hayan causado baja durante el período de indemnización; — En concepto de seguro de maternidad se conceden primas de lactancia o bonos de leche durante varios meses.

FRACASO DE LA DIVISION EN UNA OBRA DE LA CONSTRUCCION EN MARSELLA
Con la esperanza de oponer los trabajadores franceses a los trabajadores italianos y de sacar de ello un buen beneficio, la dirección de la empresa B.T.A. había imaginado despedir a 25 trabajadores franceses sustituyéndolos con obreros italianos que ya empleaba en otra obra. La empresa perseguía un triple objetivo.
Se trataba, en primer lugar, de eliminar de la empresa un equipo de obreros que ya habían manifestado en varias ocasiones su voluntad de obtener ciertos mejoramientos en las condiciones de trabajo y de salario.
Además, la dirección pretendía sustituir estos últimos con trabajadores italianos sometidos a condiciones penosísimas, a consecuencia del aislamiento en que se les mantenía.
En fin, la dirección pensaba que los trabajadores franceses reaccionarían, no contra ella, sino contra sus camaradas italianos.
Lejos de hacer responsables de su situación a los trabajadores italianos, los camaradas franceses reaccionaron vigorosamente contra el patrón oponiéndose por medio de la huelga a su despido.
Además, los trabajadores italianos, informados del papel que su patrón les reservaba, se solidarizaron con sus camaradas, uniéndose a la lucha.
El resultado inesperado por la dirección fué rápido; no hubo ningún despido, fueron satisfechas algunas reivindicaciones que sostenían los trabajadores franceses. Pero a esto hay que agregar que los trabajadores franceses. Pero a esto hay que agregar que los trabajadores italianos, a los que se unieron los argelinos y los españoles, presentaron sus propias reivindicaciones que se referían principalmente a los gastos de gran desplazamiento, las vacaciones pagadas, los salarios, las condiciones de vivienda.
La dirección tuvo que admitir que aún había que resolver problemas que interesaban a los trabajadores inmigrados.
La solución de esos problemas reside hoy en la acción emprendida en la unión más estrecha entre los trabajadores franceses e inmigrados.
El sindicato C.G.T. ha organizado una reunión para cada una de las inmigraciones, italiana, española y argelina.

PERMANENCIAS C.G.T.
SEINE - PARIS
METALÚRGICOS. U.S.T.M. C.G.T., 94, rue J.-P.-Timbaud, Paris (11ème). Sábados, de 15 a 19 h. Jueves, de 14 a 19 h.
CITROËN. C.G.T., 22 rue des Bergers. Lunes, de 18,30 a 19,30 h.
PANHARD. Sindicato C.G.T., 7, rue de la Pointe d'Ivry. Viernes, de 17 a 18,30 h.
DISTRITO XI. Centro Intersindical C.G.T., 23, rue Basfroi. Domingos, de 9 a 11 h.
DISTRITO XIII. Centro Intersindical C.G.T., 263, boulevard de l'Hôpital. 2º y 4º jueves, de 18 a 20 h.
EN LA BOLSA DEL TRABAJO 3, rue du CHATEAU-D'EAU
CONSTRUCCION (Ciment - Maçonnerie) y PINTORES: Martes y jueves, de 18 a 20 h.
3º, 4º y 10º distritos. Oficina nº 32 C.G.T., viernes, de 18,30 a 19,30 h.
SERVICIO DOMÉSTICO. Oficina 14, C.G.T., piso 3º. Los jueves, de 15 a 18 h.
INFORMACIONES JURÍDICAS Y TRADUCCIONES. 1º piso, oficina 26 D C.G.T. Todos los dias, de 9 a 12 h. y de 14 a 18 h.
AYUDA SOCIAL Y FAMILIAR. Seguros sociales y subsidios familiares C.G.T., 85, rue Charlot, 2º piso. Lunes, de 9 a 12 h.
ALFORTVILLE. C.G.T., 108, rue Verron. Domingos, de 10 a 13 h.
AUBERVILLIERS. Bolsa del Trabajo C.G.T., 13, rue Pasteur. Sábados, de 16,30 a 19 h.
DRANCY. Bolsa del Trabajo C.G.T., 18, av. de la République. Miércoles, de 19 a 20 h.
ISSY-LES-MOULINEAUX. Bolsa del Trabajo C.G.T., 22, rue du Général-Leclerc. Martes, de 18 a 20 h.
LEVALLOIS. Sindicato de la Metalurgia C.G.T. Miércoles, de 13,30 a 19,30 h. U.L. C.G.T., 14, rue Anatole-France a las 18 h.
NANTERRE. C.G.T., 7, rue de la Mairie. Miércoles, de 18,30 a 19,30 h.
SAINT-DENIS. Bolsa del Trabajo C.G.T., 8, rue Suger. Martes y viernes, de 18 a 20 h.
SAINT-OUEN. Centro Intersindical C.G.T., 2, rue Ambroise-Croizat. Jueves, de 15 a 17 h.
SAINT-MAUR-LES-FOSSES. U.L. C.G.T., 5, rue de la Ferme. STAINS. Bolsa del Trabajo. Domingos, de 9 a 12 h.
VILLEJUIF. C.G.T., 19, rue Jean-Jaurès. Jueves, desde las 19,30 h.
VITRY. Bolsa del Trabajo C.G.T., 2, rue Montebello. Miércoles, de 18 a 19,30 h.
ESPAÑA
LLAMAMIENTO DE LOS PRESOS DE LAS COMISIONES OBRERAS
(Viene de la página 8)
Royo, Ariza, Sartorius, Lita, Trinidad, Crescencio, Martino, Federico, Soriano, Gallifa, Soler, Hoyos, Peinado, Caballero, Clavo, Demetrio y González, hoy, como la de Saborido, Rozas, Morín, Lavín, Camacho, Otones y compañeros, ayer, no termina con la lucha de la clase obrera, con el desarrollo impetuoso de la clase obrera. La persecución y el martirio fueron siempre semilla fecunda.
Las Comisiones Obreras crecen y crecerán porque responden a las necesidades de la actual etapa del movimiento obrero español.
Los graves problemas de nuestro país, la crisis, el paro, la falta de libertades, no se resuelven lanzando a las fuerzas de orden público contra el mundo del trabajo.
Desde las prisiones, los trabajadores encarcelados, hombres de diferente concepciones filosóficas o religiosas, saludamos con reconocimiento a nuestros compañeros de trabajo, a intelectuales, estudiantes y sacerdotes, que han sufrido o sufren por solidarizarse con nosotros, con nuestra lucha contra la explotación y opresión de la oligarquía capitalista.
Seguros de que nuestra causa se abre paso, llamamos a la solidaridad obrera y de cuantos tienen las mismas aspiraciones. Llamamos a la solidaridad con el pueblo español a los trabajadores y demócratas de Europa y del mundo.
Solidaridad para seguir luchando sin tregua ni descanso por la unidad obrera, por las libertades democráticas, por el trabajo y la justicia, por la amnistía para todos los presos y emigrados.
¡VIVA LA UNIDAD DE LOS TRABAJADORES! ¡VIVAN LAS COMISIONES OBRERAS!
Los Presos de las Comisiones Obreras. Octubre de 1967.
"¡FRANCO FUERA DE ESPAÑA! ¡LIBERTAD!"
Desde el 30 de Noviembre esos son los gritos que se oyen en la Ciudad Universitaria de Madrid, lanzados por miles de estudiantes, que entonando la popular canción de las fuerzas republicanas «EL EJERCITO DEL EBRO» se enfrentan valerosamente contra las fuerzas represivas.
Hasta esta fecha, mediados de Diciembre, las huelgas, las asambleas libres y las manifestaciones se prosiguen contra la detención y persecución de dirigentes universitarios y estudiantes, por un verdadero sindicato democrático de los estudiantes con existencia legal.
Numerosos profesores se han declarado solidarios de los estudiantes. Las universidades de Barcelona, Salamanca, Sevilla, Valencia, Valladolid, Navarra y Zaragoza han decidido en asambleas libres de emprender la acción para sostener el gran movimiento que se desarrolla en la capital. El consejo de profesores de Barcelona condena la represión.
Las cargas de la policía, a las cuales responden los estudiantes de Madrid con extraordinaria combatividad, las detenciones de numerosos estudiantes, las amenazas, lejos de intimidar a los universitarios, están acelerando un potente movimiento de solidaridad que puede culminar en una acción nacional de huelga, como así lo han pedido los estudiantes de diversas universidades.
El Sindicato Democrático de los Estudiantes es un hecho que se manifiesta con fuerza arrolladora y, que como las Comisiones Obreras, por su autoridad, prestigio e influencia, los estudiantes y obreros por su firme y abnegada acción impondrán su carta de naturaleza.
LOS TRABAJADORES DE LA S.A.C.A. EN LUCHA POR EL EMPLEO
Hace más de 18 meses que los trabajadores de la Sociedad Anónima de Construcciones Agrícolas de Sevilla (S.A.C.A.) luchan por el derecho al trabajo, contra los llamados «expedientes de crisis».
La empresa ha sido absorbida con el consentimiento del gobierno por la «Internacional Haverster», norteamericana. El Instituto Nacional de Industria (I.N.I.), financiado por el estado español, poseía el 80 % del capital.
S.A.C.A. exportaba tractores y otras maquinarias a Cuba. La «Internacional Haverster» es una de las grandes empresas monopolistas norteamericanos interesadas en impedir toda competencia en el mercado de América Latina y en mantener el cerco de Cuba. El cierre de S.A.C.A. no es ajeno a estos fines, como tampoco a la monopolización del mercado español de maquinaria agrícola.
Tras muchas gestiones ante las autoridades laborales y el gobierno sin resultados, y constatando el engaño, más de 400 obreros de S.A.C.A. se reúnen en el sindicato del metal de Sevilla, y encabezados por la Comisión Obrera y el Jurado de Empresa emprendieron una importante manifestación, con sus esposas e hijos, atravesando las calles más céntricas de la ciudad con pancartas que decían: «QUEREMOS TRABAJO Y JUSTICIA». «LOS OBREROS DE S.A.C.A. EXIGEN TRABAJO».
Para continuar la lucha por el derecho al empleo, un numeroso grupo de trabajadores, de acuerdo con la Comisión Obrera y el resto de sus compañeros, se han negado a romper su contrato de trabajo a cambio de la indemnización, quedándose sin empleo y sin el miserable subsidio de paro.
Así a los obreros de S.A.C.A. les falta el trabajo, que no les falte el pan para sus hijos.
PERMANENCIAS C.G.T.
ARDENNES. Charleville. Bolsa del Trabajo, 21, rue J.-B.-Clément, 1º y 3º lunas de cada mes, a partir de las 17 h.
AUDE. Carcassonne. Bolsa del Trabajo C.G.T., 17, rue Voltaire. Domingos de 10 a 12 h. Narbonne. Bolsa del Trabajo C.G.T. Sábados de 10 a 13 h. Limoux. Bolsa del Trabajo C.G.T. 2º y 4º sábados de 18 a 19,30 h.
BAS-RHIN. Strasbourg. Cheminots C.G.T., 4, rue Georges-Wodli. Jueves y sábados, de 18 a 19,30 h.
BASS-PYRENEES. Bayonne. C.G.T., 51, rue Mauber. Lunes, martes y viernes, de 17 a 19 h.
BOUCHES-DU-RHONE. Marseille Bolsa del Trabajo C.G.T. De 14 a 20 h., y domingos, de 10 a 12 h.
AIX-EN-PROVENCE. Bolsa del Trabajo C.G.T. Sábados, de 16 a 19 h.
ARLES. Bolsa del Trabajo C.G.T. Los domingos, de 10 a 12 h.
COTE-D'OR. Dijon, Bolsa del Trabajo C.G.T., 6, 17, rue du Transvaal. Miércoles después del trabajo.
DOUBS. Besançon. Casa del Pueblo C.G.T., 11, rue Badant. Martes y viernes, de 18,30 a 20,30.
GARD. Nîmes. Bolsa del Trabajo C.G.T., 14, rue Fernand-Pelloutier.
HAUTE-GARONNE. Toulouse. Bolsa del Trabajo C.G.T. Place Saint-Sernin. De 18 a 20 h. Domingos de 10 a 12 h.
HERAULT. Montpellier. Section C.G.T., 5, rue Carré-du-Roi. Sète. Bolsa del Trabajo C.G.T., 16, rue Jean-Jaurès. Jueves, de 18 a 19,30 h. Domingos, de 10 a 11,30 h. Béziers. Bolsa del Trabajo C.G.T., place Emile-Zola. Jueves, de 18,30 a 19,30 h.
INDRE-ET-LOIRE. Tours. Bolsa del Trabajo C.G.T., 11 bis, rue Clocheville. Los viernes, de 14 a 17 h.
LOIRE. Saint-Etienne. Bolsa del Trabajo C.G.T., sala 28 Sábados de 15 a 19 h.
Roanne. Bolsa del Trabajo C.G.T. Jueves, desde las 18 h.
LOIRET. Orléans. Bolsa del Trabajo C.G.T., 2, rue de la Réconciliation. Martes y jueves, de 18 a 20 h.
MOSELLE. Thionville U.S.T.M. C.G.T., 6, place de la République.
NORD. Lille. Bolsa del Trabajo C.G.T., 75, rue Léon-Gambetta. Sábados, de 15 a 18 h.
OISE. Creil. U.D. C.G.T., 66, rue A.-Thomas. Sábados, de 16 a 18 h.
PYRENEES-ORIENTALES. Bolsa del Trabajo C.G.T., place Rigaud, Perpignan.
PUY-DE-DOME. Clermont-Ferrand. Casa del Pueblo C.G.T. Construcción, jueves, de 18 a 19 h. Metalurgia, sábados, de 18 a 19 h.
RHONE. Lyon. Bolsa del Trabajo C.G.T., place Guichard, «Plâtrières». Lunes y jueves, de 18,30 a 20,30 h, en el 4º piso, sala 30. En general, los viernes, de 18 a 20 h, en la sala 21, y para las obreras, jueves de 17 a 19 h.
Vénissieux. Casa del Pueblo C.G.T. Para la construcción obreros de Vénissieux, Saint-Fonds, Saint-Priest-Mons Corbas, Meyrien: miércoles, de 18,30 a 19,30 h., sala B.
Villeurbanne. Palacio del Trabajo, sala de la Unión local C.G.T., place de la Libération. Los jueves, de 18,30 a 20 h.
Lyon-Vaise Unión local C.G.T., 21, rue de Bourgogne, sala 13. Los sábados, de 17,30 a 19,30 h.
SEINE-ET-MARNE. Melun. Bolsa del Trabajo C.G.T., 2, rue Rossignol. Los sábados, de 15 a 18 h.
Nemours. En la Mairie, sábados, de 16 a 18 h.
VAUCLUSE. Avignon. Bolsa del Trabajo C.G.T., 1, rue Ledru-Rollin. Lunes, de 10 a 12 h. y de 18 h. Domingos de 10 a 12 h.
LLAMAMIENTO DE LOS PRESOS DE LAS COMISIONES OBRERAS
¡A TODOS LOS TRABAJADORES! ¡A TODOS LOS PARTIDARIOS DE ABRIR CAUCES PACÍFICOS Y DEMOCRÁTICOS AL PROGRESO, LA LIBERTAD Y LA JUSTICIA! ¡COMPAÑEROS! ¡AMIGOS! UNA VEZ MÁS LOS TRABAJADORES SOMOS DETENIDOS CUANDO RECLAMAMOS TRABAJO, PAN Y LIBERTAD SINDICAL.
LA SOLIDARIDAD SE INTENSIFICA
Como anunciábamos en nuestro número anterior, y respondiendo al comunicado del Buró Confederal, las delegaciones, mensajes y resoluciones de protesta contra la represión en España, exigiendo la liberación de los militantes obreros y estudiantes encarcelados se prosiguen e intensifican.
Delegación del sindicato C.G.T. Renault a la Embajada de España en Paris. Protesta del Comité de Empresa de la fábrica «Bernard Motor». Del sindicato C.G.T. de la «Alsthom» de Saint-Ouen. Protesta del sindicato C.G.T. de la S.M.S. de Knutanga (Moselle), delegación de trabajadores españoles del sindicato metalúrgico de Indre et Loire.
La Unión Internacional Metalúrgicos (F.S.M.) se ha dirigido a todas sus organizaciones para que intervengan ante el gobierno franquista y sus representantes. El secretariado de dicha organización ha enviado un telegrama al ministro de la Justicia.
El llamamiento de los presos de las Comisiones Obreras, que por otra parte publicamos, contribuirá a que esta campaña de solidaridad y contra la represión se intensifique y amplíe aún mucho más.
MENSAJE DEL CONGRESO DE LA FEDERACIÓN DE LA AGRICULTURA A LOS TRABAJADORES DE ESPAÑA
El XX Congreso de la Federación de la Agricultura, reunido los días 10, 11 y 12 de Noviembre de 1967 en BLANC-MESNIL, saluda con entusiasmo vuestra valiente lucha por vuestras reivindicaciones, las libertades sindicales y el derecho de huelga.
Dirige sus calurosas felicitaciones a las Comisiones Obreras. Las centenas de detenciones, las torturas y otras medidas de represión no han podido impedir las numerosas huelgas, paros y manifestaciones que, a su llamamiento, el 27 de octubre particularmente, han conocido una potencia y una amplitud extraordinarias.
El Congreso os afirma su entera solidaridad y eleva una enérgica protesta contra las detenciones arbitrales de dirigentes y militantes obreros. Exige la liberación de MARCELINO CAMACHO y de todos los trabajadores detenidos.
¡Vivan las Comisiones Obreras! ¡Viva la solidaridad activa entre los trabajadores agrícolas de España y de Francia!
IMAGEN 7
Incapaces de dar una solución constructiva a la crisis económica, a la grave situación que ellos han creado, nos encarcelan. A falta de un salario digno: prisiones. Impotentes para impedir el ascenso del movimiento obrero que irrumpe en incontenible alud sobre la vida nacional, dan órdenes de detención. La dictadura del gran capital tiene miedo, no por la paz que nadie amenaza, sino por sus escandalosos privilegios.
Si ayer, el 27 de enero, detuvieron a decenas durante la protesta, hoy, el 27 de Octubre han detenido antes a centenares de representantes obreros los que han pasado por los sótanos de Gobernación, las comisarías o las prisiones.
El intento de frenar, impedir o dividir la protesta pacífica, ha fracasado. A pesar del millar de detenidos una acción cívica de una amplitud desconocida hasta ahora — superior a la del 27 de Enero — ha tenido lugar en Madrid y otros puntos de nuestra Península. El carácter pacífico sólo ha sido turbado allí donde la policía o la Guardia Civil, obedeciendo órdenes superiores, ha disparado o dado cargas.
Mientras, una vez más, la radio, la prensa, y la televisión, oficiales o amordazadas: No somos alborotadores, no vamos sin principios quienes en las fábricas, en los tajos, en las oficinas, centros de estudio o en la calle hemos protestado cívicamente. Somos quienes todo lo hemos dado y creamos, los que cansados de esperar hemos pasado a una acción cívica y responsable. Acción que no terminará más que cuando el pan, la justicia y la libertad estén asegurados para todos.
El sindicato vertical, que nunca sirvió a los trabajadores, hoy no sirve tampoco para frenar sus reivindicaciones, que es el fin para que fue creado.
Que nadie se llame a engaño. El encarcelamiento de Traba, Conde,
(Sigue en página 7)
8.637 PERSONALIDADES PIDEN UNA AMNISTIA GENERAL
Una carta firmada por ocho mil seis cientos treinta y siete personalidades, obreros, familiares de encarcelados e intelectuales, ha sido dirigida al general Franco pidiendo una amnistía general.
Entre los firmantes figuran los nombres de los profesores, Ruiz Jiménez, presidente internacional de Pax Romana; Laín Entralgo, ex-rector de la universidad de Madrid; Tovar, ex-rector de la universidad de Salamanca; Tierno Galván, Gil Robles, Jiménez de Parga y Ramón Tomanes, así como los abogados de las Comisiones Obreras.
HUELGAS CONTRA LA REPRESION Y POR LAS REIVINDICACIONES
Después del 27 de Octubre, las acciones bajo diversas formas se desarrollan en empresas y localidades, pese a las detenciones, multas, despidos de militantes obreros y estudiantes.
EN MADRID.
Los trabajadores de «Lámparas Metal Mazda» no han cesado la acción de protesta contra el despido y por la readmisión de sus trece compañeros, dos vocales jurados, dos enlaces y nueve trabajadoras pusieron los pies en la calle por haber llamado a la acción el 27 de Octubre. Con una combatividad extraordinaria y gran firmeza solidaria, los trabajadores de esta empresa, en su mayoría mujeres y chicas, han llevado a cabo diferentes acciones, pliegos de firmas, delegaciones y paros.
Huelga de cuatro horas en la empresa «Falelé» de accesorios de automóvil, que como tantas otras había presentado «expediente de crisis», reduciendo su plantilla. Los sesenta trabajadores que no han sido despedidos, han observado una huelga de cuatro horas para exigir el pago de sus salarios.
SEVILLA.
El 24 de Noviembre los trabajadores de las dos fábricas de «Construcciones Aeronáuticas» de Sevilla se declararon en huelga protestando contra el despido de seis de sus compañeros.
TARRASA.
Las Comisiones Obreras de Tarrasa en una octavilla saludan a los trabajadores y al pueblo por su participación activa en la gran manifestación del 27 de Octubre. Denuncian a los elementos falangistas y del sindicato vertical que han actuado con la policía en la represión.
Llaman a todos los trabajadores y al pueblo de Tarrasa a otras acciones que se convoquen por la libertad de los detenidos, y a recaudar fondos para sus familiares.
unidad 213, rue Lafayette, Paris (Xº) BOTzaris 36.50
Travail effectué par des ouvriers syndiqués Imprimerie Lensoise – Lens Directeur de la publication: Serge CAPPE Commission paritaire nº 44.207
