UNIDAD — ESPECIAL
Nº 20 — MARZO · ABRIL — 4º AÑO — ESPECIAL — 50 CENT.
Mensuel de la C.G.T. pour les travailleurs espagnols

---

[PORTADA]

"LOS TRABAJADORES QUE ABANDONAN SU PAIS POR RAZONES ECONÓMICAS, SOCIALES O POLÍTICAS, NO SERAN JAMAS CONSIDERADOS POR NUESTRAS ORGANIZACIONES COMO EXTRANJEROS"

BENOIT FRACHON
PRESIDENTE DE LA CGT

---

IIº CONFERENCIA NACIONAL POR LA DEFENSA Y LA ORGANIZACIÓN DE LOS TRABAJADORES INMIGRADOS

EXTRACTOS DEL INFORME DE Marius APOSTOLO
Miembro de la Comisión Administrativa de la C.G.T.

El tema que domina la tribuna « Igualdad de derechos · Solidaridad de lucha entre trabajadores franceses e inmigrados », no es fortuito.

En efecto, a penas hace cuatro días, millones de trabajadores unidos significaban por una respuesta rápida, enérgica y potente, su profundo descontento ante el fracaso de las discusiones de Tilsitt, del cual los patronos y el gobierno tienen la entera responsabilidad.

Como durante la huelga de mayo-junio, centenas de millares de trabajadores inmigrados han cesado el trabajo y manifestado con sus hermanos de clase franceses, rechazando como ellos el verse frustrados progresivamente de las ventajas adquiridas en buena lucha.

Todos juntos están determinados a proseguir la acción bajo la responsabilidad de las organizaciones sindicales, en las formas apropiadas, que decidirán democráticamente, si el gobierno y la patronal persisten en su negativa de negociar.

Hay mucha agitación en el país en torno al problema de la inmigración.

Las campañas de prensa, más o menos mal intencionadas, se han multiplicado; haciendo así eco a los grupos nacionalistas de los CDR que desfilaban en los Campos Elíseos en junio último al grito de: « Francia a los franceses ».

Los unos y los otros alimentan el racismo y la xenofobia.

Jamás ha habido tantas asociaciones llamadas « apolíticas » para venir en, ayuda a los inmigrados. Los golistas se entrometen, las misiones religiosas, los consulados, la policía política extranjera redoblan de actividad. El Ministro del Interior francés amenaza de expulsión a los extranjeros que no respeten la « neutralidad política » y para dar ejemplo castiga a algunos de esos sedicentes « conspiradores » que han tenido la audacia de reclamar el derecho de vivir más dignamente.

¿ QUIEN ES RESPONSABLE DE LA INMIGRACIÓN Y DE LAS CONDICIONES EN LAS CUALES SE EFECTUA ?

Después de haber declarado: « No somos nosotros quienes contestaremos que la inmigración ocupa un importante puesto en Francia », Marius APOSTOLO analiza las estadísticas concernientes a la inmigración y continúa:

« ... Por lo esencial, los inmigrados vienen de países capitalistas de Europa, de países en vía de desarrollo antiguamente colonizados y también de departamentos y territorios de ultramar.

Unos se han visto obligados a huir las dictaduras fascistas que reinan en países como España, Portugal o Grecia. Pero la gran mayoría se expatrían por razones económicas. Los regímenes de grandes propietarios territoriales de señores feudales y de banqueros de los países de Europa occidental son incapaces de asegurar trabajo y pan a las masas laboriosas, de desarrollar las riquezas naturales en provecho del pueblo.

Esos regímenes de explotación y opresión constriñen a la parte más dinámica de la población a emigrar en no importa que condiciones. Así piensan descongestionar su mercado de trabajo demasiado encombrado, y, al mismo tiempo, hacer frente a la agitación social que podría resultar del descontento creciente de los trabajadores sin empleo. Cosa que desde luego no consiguen hacer, lo mismo en Italia que en España o Portugal.

Los responsables de la emigración son también los regímenes colonialistas que durante decenios han efectuado el pillaje en los países bajo su dependencia, dejándoles particularmente la triste herencia de una economía atrasada, cientos de miles de parados, la mayor parte analfabetos y sin calificación profesional.

Los acuerdos de mano de obra firmados por Francia con las antiguas colonias, ¿ no dejan escapar con frecuencia olores de petróleo, de gas, de mineral de cromo, de uranio o de hierro ?

Los movimientos migratorios no son como ciertos lo pretenden, « un fenómeno internacional ineluctable, una necesidad de los tiempos modernos ».

No es por casualidad que la composición actual de la mano de obra inmigrada en Francia es diferente de la que había en la ante-guerra.

En aquella época había en efecto, alrededor de 500.000 polacos, decenas de millares de Checoslovacos, Húngaros, Búlgaros, Rumanos...

Hoy día esta inmigración ha finalizado prácticamente, por que el régimen socialista, aboliendo la propiedad privada de los medios de producción, ha suprimido a la minoría de los privilegiados de otros tiempos, la posibilidad de explotar a todo un pueblo, y particularmente ha puesto fin al paro, llaga del régimen capitalista.

Mostrar los hechos reales tanto a los trabajadores franceses como a los inmigrados, es hacer prueba de espíritu de clase y de solidaridad internacional. »

LA POLITICA DE INMIGRACIÓN DEL PODER Y DE LA PATRONAL

Habiendo examinado las razones que impulsan al poder y a la patronal a la busca de mano de obra inmigrada y los objetivos que persiguen, Marius APOSTOLO demuestra que: «... el poder golista no considera el problema de la mano de obra inmigrada como un fenómeno temporal, secundario, sino como un elemento fundamental desde el punto de vista de su política económica y social.

... La concurrencia entre trabajadores es, en efecto, un arma temible, en las manos de los capitalistas, para hacer presión sobre el conjunto de la clase obrera.

Todos los medios son buenos para oponer los unos a los otros con vistas a agravar las condiciones de vida y trabajo de todos: levantar los migrados contra los franceses, los inmigrados contra los franceses, los inmigrados unos contra otros, y también los jóvenes contra los viejos, los hombres contra las mujeres, los provisionales contra los mensuales, los parados contra los obreros que tienen un empleo.

Sabemos que el paro es una llaga del régimen capitalista. Es también una necesidad para los monopolios que cuando consideran que el ejército industrial de reserva es insuficiente, le desarrollan artificialmente para poder, como dicen, aflojar la tensión del mercado de trabajo, hacer presión sobre el conjunto de la clase obrera y frenar las luchas reivindicativas.

La situación actual — declara — nos impone la aportación de las más amplias explicaciones a los trabajadores sobre las causas de esta situación, combatir con más vigor y perseverancia las campañas malsanas que se proponen echar sobre los inmigrados las responsabilidades de las dificultades, tomar las medidas concretas para asegurar la defensa de los trabajadores inmigrados y para realizar una amplia concentración de todos los asalariados, cualesquiera que sean su nacionalidad y el color de su piel...

El orador analiza las recientes medidas gubernamentales « medidas que aportan ciertas restricciones en el procedimiento de regularización » y prosigue « las luchas obreras no son extrañas a las medidas tomadas ».

Los trabajadores extranjeros han participado a ellas en gran masa y reforzado la C.G.T. El poder y la patronal parecen haber sacado la lección.

Marius APOSTOLO traza a continuación el cuadro de las innumerables discriminaciones que caen injustamente sobre los trabajadores inmigrados, las dificultades encontradas en el dominio de la formación profesional, la readaptación de los disminuidos físicamente, de la reconversión, de la necesidad de la alfabetización, y, ligándolo a la orientación de la C.G.T., declara:

— La Conferencia Nacional marcará una nueva e importante etapa en la actividad de la C.G.T. para la defensa y organización de los inmigrados.

Se trata de tareas que no conciernen solamente a los trabajadores Inmigrados, sino en primer lugar a las direcciones de las organizaciones confederadas en todos los niveles de nuestro movimiento sindical.

Para avanzar más resueltamente en esta vía, es importante que se responda con mucho vigor y argumentación a las ideas nefastas para los trabajadores franceses e inmigrados que son propagadas en la clase obrera.

Es cierto que la clase obrera francesa tiene una larga tradición de internacionalismo proletario, pero ¿ podemos creer que todos, espontáneamente, tienen una visión clara sobre los móviles de los monopolios, sobre la comunidad de intereses que existen entre todos los asalariados ?

Tanto más que desde hace algún tiempo se desarrolla una campaña, particularmente entre los trabajadores argelinos, que trata de hacer creer que la solidaridad de la clase obrera es un mito, que no hay un interés común entre los trabajadores franceses e inmigrados que « el mejoramiento de la suerte del inmigrado puede hacerse al nivel del gobierno ».

Los « izquierdistas », por su parte, van al mismo paso y se esfuerzan por aislar a los inmigrados de la clase obrera francesa y separarlos de la C.G.T.

La comunidad de intereses que liga a los trabajadores franceses e inmigrados ha aparecido aún más claramente en el curso de la huelga de mayo-junio: luchando juntos han arrancado importantes victorias, benéficas para unos y otros.

Después de dar numerosos ejemplos de luchas comunes de los trabajadores franceses e inmigrados, Marius APOSTOLO declara especialmente:

«...Como lo recordaba el camarada Benoît FRACHON, la sociedad capitalista no se divide en trabajadores de differententes nacionalidades, sino en dos clases fundamentales: los explotadores y los explotados.

La igualdad de derechos en todos los dominios es no solamente una cuestión de humanidad y justicia, sino también el medio para luchar contra la concurrencia entre trabajadores.

Es preciso que cese el tráfico de hombres, las discriminaciones de todo carácter, las diversas formas de esclavitud que son la vergüenza del régimen.

Que en todo nuestro movimiento sindical se entable una vasta campaña para exigir del gobierno la elaboración de una política de inmigración coherente conforme a los intereses de los trabajadores Inmigrados, franceses y de la nación y que reconozca en hecho y derecho la igualdad entre todos los asalariados sea cualquiera su nacionalidad.

Después de haber insistido sobre los principales puntos de la Carta reivindicativa, Marius APOSTOLO prosigue:

...A partir de las empresas y de los tajos las reivindicaciones esenciales contenidas en la Carta reivindicativa deberán ser popularizadas, completadas, y es a partir de las empresas y de los tajos como se deberá proseguir la acción, franceses e inmigrados unidos.

Después, examinando las tareas de organización de la C.G.T., declara:

...Nos es necesario hacer tomar conciencia a todo el movimiento sindical de la importancia de la inmigración. Hacer penetrar la orientación de la C.G.T. entre los trabajadores franceses e inmigrados, hacer que se comprenda mejor la psicología específica de los trabajadores inmigrados que no se integran de un solo golpe en la lucha de la clase obrera francesa.

Y también mostrar igualmente a los trabajadores inmigrados que están obligados ellos también a ocupar todo el puesto que les corresponde en la lucha de la clase obrera francesa y que, con el apoyo de nuestras organizaciones, deben hacer fracasar las presiones, las maniobras de toda especie que se proponen aislarlos y separarlos de los trabajadores franceses.

Antes de concluir, Marius APOSTOLO insiste sobre la promoción de los cuadros sindicales y su formación; las permanencias sindicales para asistir a los trabajadores.

Sobre la alfabetización funcional, declara particularmente:

...Ciertamente la C.G.T. no tiene la pretensión de liquidar el analfabetismo en Francia con sus propios medios. La solución de ese problema incumbe en primer lugar al poder y a la patronal quienes deben poner en juego los medios que corresponden a la amplitud y a la gravedad del problema.

Pero la C.G.T. entiende que debe desarrollar sus propias actividades y ayudar más todavía a sus organizaciones para la organización de cursos pilotos.

Después de haber tratado de la importancia de las comisiones de la mano de obra inmigrada, de los grupos de lengua, Marius APOSTOLO concluye en estos términos:

...La clase obrera francesa tiene una larga tradición de internacionalismo. Siempre ha acogido fraternalmente a los inmigrados y sostenido su lucha por sus derechos e intereses, como igualmente se ha manifestado un sostenimiento recíproco en los combates comunes.

Hoy afirma su solidaridad al heroico pueblo del Vietnam, a los pueblos de España, de Portugal, de Grecia y a todos aquéllos que luchan contra el fascismo, por la libertad, la independencia y la paz.

Fiel a esta gloriosa tradición, la C.G.T. llama a sus militantes y adherentes, a todos los trabajadores franceses e inmigrados a combatir todas las formas de discriminación, de racismo y de xenofobia, a estrechar los lazos de fraternidad para mejor combatir los objetivos de los explotadores comunes, por la defensa de los intereses inmediatos y venideros de todos los trabajadores.

La C.G.T. llama a los trabajadores franceses e inmigrados a adherir y reforzar nuestros sindicatos y secciones sindicales para ir hacia nuevas y más importantes victorias.

---

PÁGINA 4

IIª CONFERENCIA POR LA DEFENSA Y LA ORGANIZACIÓN DE LOS TRABAJADORES INMIGRADOS

ASPECTOS DE LA CONFERENCIA

LA REPRESENTACION

— 326 delegados, de los cuales 188 militantes franceses y 139 Inmigrados.
— Representación de los militantes inmigrados: 48 españoles, 37 argelinos, 25 italianos, 15 portugueses, 4 malienses, 2 tunecinos, 2 senegaleses, 1 camerunense, 1 belga, 1 apatrida.
— 2 inmigrados de 18 años de edad: un español metalúrgico y un portugués metalúrgico, doce con menos de 25 años y treinta y cinco con menos de 30 años.

ESTABAN REPRESENTADOS:
— El Buró Confederal por Benoît Frachon, presidente de la C.G.T., Germaine Guille, Marcel Caille, Livio Macarelle, Léon Mauvais, Jean-Louis Moynot, Jean Schaefer, Secretarios de la C.G.T.
— 14 miembros de la Comisión Administrativa de la C.G.T.
— 20 Federaciones de industrias: Agricultura, Alimentación, Construcción, Madera, Cerámica, Cueros y Pieles, Vestido, Industrias Químicas, Metal, Papel-Cartón, Servicios públicos y Sanitarios, Minas, Textil, Transportes, Sindicatos Marítimos, Empleados, Ferroviarios, Correos y Teléfonos, Libro, Espectáculo.

La Federación del Metal estaba representada por 69 delegados franceses y 47 delegados inmigrados, la Federación de la Construcción por 53 franceses y 19 inmigrados, la Federación de la Agricultura por 8 franceses y 4 inmigrados, la Federación Minera por 7 franceses y 4 inmigrados, la Federación de Industrias Químicas por 3 franceses y 11 inmigrados...

56 UNIONES DEPARTAMENTALES: Ain, Allier, B.-Alpes, Altos-Alpes, Alpes-Mmos, Ardèche, Ardennes, Aube, Aude, B.-du-Rhône, Charente, Cher, Côte-d'Or, Dordogne, Drôme, Finistère, Gard, Alta-Garonne, Gironde, Hérault, Isère, Landes, Loir-et-Cher, Loire, Loiret, Alta-Marne, M.-et-Moselle, Morbihan, Moselle, Oise, Nord, Pas-de-Calais, Puy-de-Dôme, B.-Pyrénées, Altos-Pyrénées, Pyrénées-O., B.-Rhin, Alto-Rhin, Rhône, Saône, Loire, Sarthe, Savoie, Alta-Savoie, Seine-Mma, Seine-et-Marne, Tarn, Var, Vaucluse, Alta-Vienne, Paris, Altos-de-Seine, Seine-Saint-Denis, Val-de-Marne, Essonne, Yvelines, Val d'Oise.

— Muchas Federaciones y Uniones departamentales estaban representadas por secretarios.
— Numerosos sindicatos, Uniones Locales, Uniones Sindicales de los trabajadores de la Metalurgia, Uniones sindicales de la Construcción.
— Los Miembros de la Comisión Confederal de la mano de obra inmigrada y los grupos de lengua confederales, Africano, Argelino, Español, Italiano y Portugués.

Entre los invitados, se contaban particularmente:
— Enrico VERCELLINO, representante de la Confederación General Italiana del Trabajo (C.G.I.L.).
— Antonio MOTTA, representante de la I.N.C.A.-C.G.I.L.
— Maurice GASTAUD, representante de la Federación Sindical Mundial cerca de la UNESCO.
— Mº Fernand BENAHIEM, abogado.

DOCUMENTOS ADOPTADOS AL TERMINAR LOS TRABAJOS:
— Un llamamiento a los trabajadores franceses e inmigrados.
— Una resolución.
— Una carta reivindicativa.
— Tres mociones concernientes la situación en España, en Portugal y en Grecia.

INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA C.G.I.L.
CAMARADA VERCELLINO.

En nombre de la C.G.I.L., el camarada Vercellino transmite a la Conferencia, a la C.G.T. y a los trabajadores franceses e inmigrados, los más calurosos saludos, los más fraternales de la C.G.I.L...

« En Francia y en Italia declara, nosotros hemos conducido en 1968 y 1969, las más grandes luchas y huelgas que haya conocido Europa en los últimos decenios, por los salarios, la Seguridad Social, los derechos sindicales y democráticos de los trabajadores, sus intereses vitales, la paz en el mundo, la libertad y la independencia de los pueblos. »

« Esta Conferencia, importante y bien organizada, es un ejemplo vivo de solidaridad y de colaboración entre los trabajadores de diferentes países. Esta Conferencia, eminentemente concreta en el análisis de los problemas, de la Carta reivindicativa y de otros documentos, plenamente combativa pos su profundo espíritu de clase, de solidaridad y de internacionalismo, es también un ejemplo de los problemas y de la acción que nos unen. »

Abordando los aspectos concretos de solidaridad entre los movimientos obreros de los países de emigración, cita el ejemplo del I.N.C.A. (Instituto Nacional Confederal de Asistencia) creado en Italia por la C.G.I.L. y que se desarrolla en Francia gracias al acuerdo C.G.T. · C.G.I.L. de 1958 por el bien de los trabajadores italianos y sus familias.

Insiste sobre ciertos aspectos de la situación económica y social al nivel del Mercado Común, y sobre la idea que la C.G.T. y la C.G.I.L. deben encontrar inmediatamente el puesto que les corresponde en las instancias europeas.

En conclusión, manifiesta su convicción que el acercamiento de los sindicatos de los países interesados será beneficioso para el conjunto de los trabajadores.

---

PÁGINAS 5-6

LAS INTERVENCIONES

75 delegados franceses e inmigrados han intervenido en la tribuna.

Militantes africanos, argelinos, españoles, franceses, italianos, portugueses, han hablado de las condiciones difíciles y a veces inhumanas en las que trabajan y viven los inmigrados de todas las nacionalidades.

« En la Tintoreria de Champagne, de Troyes, explica el representante de la Unión Departamental C.G.T. del Aube, los argelinos andan en el agua durante 10 o 12 horas, por un salario que no pasa de 3,20 francos a la hora. »

Numerosas intervenciones señalaban la necesidad de insistir sobre las medidas de higiene y de seguridad que conciernen los inmigrados y de tomar las medidas adaptadas a su presencia, tanto por la prevención que para la readaptación de los accidentes de trabajo; tal ese delegado portugués de una empresa de la construcción que declara: « Si vais a las obras del aeropuerto de Roissy-en-France, en el que se cuenta una media de 80 a 90% de inmigrados, vereis las pancartas en francés « Port du casque obligatoire ». Últimamente un trabajador ha caído de un andamio y se ha estrellado en el suelo... » « Podemos citar todavía el caso de un trabajador de Africa del Norte, que fue licenciado por que le habían amputado cuatro dedos a consecuencia de un accidente de trabajo » declara el representante de la U.D. de Yvelines.

Un camarada de la Unión local de Aubervilliers, da un ejemplo y dice como viven 16 en una habitación de 10 m2, con camas superpuestas, paga cada uno 100 frs. por mes... Numerosos delegados hablarán de los « mercaderes del sueño », de los « bidonvilles », de las barracas, de los hogares, un camarada de la U.D. del Nord añadirá: « Las condiciones de alojamiento, de trabajo tienen a menudo, ademas de los problemas morales que plantean, repercusiones nefastas sobre la salud. Es así que de 17 mineros que se encuentran en el sanatorio en el sector de Douai, 15 son mineros marroquíes. »

Los oradores han mostrado igualmente la importancia de las discriminaciones que alcanzan injustamente a los trabajadores inmigrados. Seguridad social, subsidios familiares, derechos sindicales, los hijos...

Jóvenes inmigrados y otros menos jóvenes han explicado en que condiciones habían venido a Francia, sus ilusiones, sus protestas, cómo los patronos trataban de dividirlos, de ponerlos en competencia entre ellos y con sus camaradas franceses: « La competencia, dice un argelino de la empresa de alimentación VIBIS de la región parisina, empieza cuando un patrón contrata a un español a 4 frs. la hora, mientras que los argelinos que trabajan desde 3 o 4 años, no cobran más que 3,08 por el mismo trabajo. Y, sin embargo, 4 frs. no es demasiado para ese trabajo. » El representante de la U.D. de Haute-Garonne debía decir: « Una empresa eléctrica de Toulouse, contrataba a los protugueses a un salario inferior de 0,50 frs. a la hora con relación a los otros trabajadores de la empresa. La intervención de los delegados de la C.G.T. ha hecho desaparecer esta situación ». Un jóven portugués de la U.L. de Gonesse y Luzarches, del Val d'Oise, debía añadir: « En el problema del paro, los trabajadores franceses e inmigrados no tienen nada que ver... La S.N.C.F. va a suprimir miles de kilómetros de ferrocarriles y millares de empleos ».

Cada uno explica los múltiples robos de que son víctimas los trabajadores inmigrados, como este español del Tarn que dice: « Las cantidades que los patronos deben pagar al Office National de l'Inmigration, son casi siempre los inmigrados que las pagan ». El representante de la U.D. de la Sarthe, demuestra que cuando la C.G.T. puede intervenir y denuncia tal escándalo, son los patronos quienes las pagan efectivamente.

Con gran entusiasmo, los oradores han recordado las luchas recientes y han venido a decir como los trabajadores inmigrados se sindican, como luchan al lado de los trabajadores franceses para obtener las reivindicaciones comunes a todos los trabajadores y por la igualdad de los derechos.

Un delegado italiano de la fábrica metalúrgica de Pompey declara para empezar: « Os traigo los saludos fraternales de mis camaradas de la Unión local de Pompey-Frouard-Liverdum-Custines. Os ruego excuseis mis camarades que no han podido participar a la Conferencia a causa de las acciones reivindicativas que se desarrollan actualmente. Los trabajadores franceses e inmigrados replican contra las sanciones injustificadas ».

Un dirigente de la Unión sindical de la Construcción de Seine-Saint-Denis explica: « Los trabajadores inmigrados quieren luchar y lo prueban. En nuestra profesión más del 75% nuestros afiliados son trabajadores inmigrados ». Un delegado de la Fábrica Citroen de Nanterre declara: Después de las luchas de Mayo y Junio, 62% de los sindicados eran de origen inmigrado ». Un camarada del Nord dice también « En Dunkerque, en la empresa Herlicq, sobre 300 trabajadores de la construcción, de los cuales 100 son inmigrados españoles e italianos, tenemos 225 sindicados. Gracias a la acción, nuestros camaradas acaban de obtener un aumento de 6%; la prima de « panier » pasa de 4,74 a 6 francos — y añade — en esta empresa sobre 5 delegados titulares, tenemos un delegado español y un italiano ».

« En la fábrica de cerveza de Arcueil — dice un delegado inmigrado de Africa del Norte — desde la creación del Sindicato C.G.T. las cosas han cambiado. 95% del personal ha votado por la C.G.T., sobre 14 delegados hay 8 argelinos y un africano, sobre 12 miembros del Comité de Empresa, 5 argelinos, 1 español, 1 africano. La dirección organizaba el Arbol de Noel a su capricho, hay día, el Arbol de Noel es una fiesta para todos y para todos los niños sin distinción de raza o de color. Esto no había existido jamas antes. ¡ La C.G.T. tiene su importancia ! »

En las papelerías de Nanterre, por ejemplo, después de la huelga de Mayo, hemos obtenido para nuestros hermanos argelinos y marroquíes, cuatro semanas de vacaciones sin sueldo, que se añaden a las cuatro semanas pagadas, con la garantía de conservar las ventajas adquiridas a su regreso — declara el representante de la Federación del Papel-Cartón.

Antes del mes de Mayo de 1968 — dice el delegado de la U.L. de Levallois — no había organización sindical en la empresa Allinquant, hoy día sobre 500 trabajadores, de las cuales 70% de inmigrados, la C.G.T. cuenta 300 sindicados de todas nacionalidades. Los trabajadores argelinos, marroquíes, españoles, yugoslavos, italianos, portugueses y franceses han elegido sus delegados de personal al 90% de votos, y el delegado de la U.L. de Levallois añade, estos delegados son argelinos, marroquíes, italianos y franceses. El 12 de Febrero hemos hecho huelga igualmente a 90%.

« Se ha comenzado con la difusión del periódico de la C.G.T. en lengua maternal. Hemos hecho decenas y decenas de afiliados — dice un delegado portugués del Essonne, y un delegado español de Hautes-Pyrénées añade — en la construcción, los españoles participan en las luchas, 50% de los sindicados son españoles ».

El delegado de la Federación de Servicios Públicos declara: « los trabajadores inmigrados ponen su confianza y vienen a la C.G.T. Su participación a la huelga del 11 de Marzo ha sido masiva e incluso determinante en los servicios municipales de limpieza, donde son numerosos. »

El representante del Sindicato C.G.T. Citroen insiste sobre: « los resultados positivos adquiridos al cabo de 36 días de huelga, gracias a la participación codo a codo de los trabajadores franceses e inmigrados ».

En la agricultura, recuerda el representante de la Federación, los trabajadores inmigrados han aportado su contribución a la lucha y añade — para aquéllos que proclaman que las huelgas de Mayo y Junio no han servido para nada, que los inmigrados non han obtenido ningún beneficio, ahí estan los resultados: los trabajadores franceses e inmigrados han arrancado 56% de aumento de salarios, más otro de 6% anualmente.

Inmigrados y franceses han recordado los deberes recíprocos de todos los trabajadores enfrente del explotador común, la comunidad de intereses que les une frente a la política anti-social del poder golista y de los monopolios.

Numerosos han sido los oradores que han mostrado la nocividad de las actuaciones de aquéllos, golistas, misiones, asociaciones llamadas « apolíticas », extremistas de toda índole, que intentan en forma de crear un foso entre los inmigrados y los franceses: « A las campañas racistas se añaden todavía las presiones de los organismos oficiales que ensayan de impedir que nos organicemos y nos defendamos — dice un trabajador argelino — pero nosotros, fuertes gracias a las experiencias adquiridas al lado de nuestros camaradas francesas, nos consideramos como parte integrante de la clase obrera ».

« Todos los medios son buenos para tratar de dividir, de levantar a los trabajadores unos contra otros: un periódico ha hecho correr el rumor de que trabajadores africanos de Saint-Mandé, se habían comido un obrero portugués !... » cuenta un delegado africano de una empresa de Montreuil.

Un delegado portugués de Lyon dice: « Hay en Francia los indicadores de la policía política portuguesa que se mezclan en las concentraciones de portugueses para impedir que participen en las luchas, haciendo así el juego de la patronal. » « En SIMCA, dice un delegado francés de Yvelines; la dirección de la empresa organiza una permanencia de la Embajada de España en el interior de la fábrica. Y esto en el mismo momento que los trabajadores españoles, están luchando contra el régimen franquista para que triunfe una política democrática y social en su país ».

Los oradores que se han sucedido a la tribuna debían insistir ampliamente sobre la carencia gubernamental en materia de formación y pre-formación profesional y de alfabetización. Un delegado inmigrado de una fábrica metalúrgica de Lyon, debía decir, con un poco de ironía: « la radio y la televisión lanzan llamamentos para que la lengua francesa se extienda en el mundo, ¿ pero no sería necesario tomar medidas para enseñar el francés a los inmigrados en Francia, empezando por la alfabetización ?

Los curso de alfabetización serán objeto de diversas intervenciones. « Estos tienen lugar en Toulouse », dice el delegado de Haute-Garonne, participando en ellos 50 inmigrados. En la C.G.T., dice un delegado italiano de los Alpes-Maritimes, vamos a organizar escuelas para enseñar el francés.

La actividad de las organizaciones sindicales en dirección de los inmigrados, su participación a la vida sindical, ha sido evocada y discutida ampliamente en la Conferencia. Cada uno ha señalado la necesidad de mejorar aún el trabajo realizado y se ha criticado incluso fraternalmente ciertas tendencias o posiciones declarando, como el delegado de Pyrénées-Orientales: « Debemos luchar contra dos tendencias, la que consiste en lanzar solos los inmigrados a la lucha y la que consiste en no darles el puesto que les corresponde en nuestras organizaciones y en las direcciones. »

Los delegados han mostrado los progresos realizados: « Nuestra Unión Departamental sigue de cerca los problemas; hemos constituido un colectivo de trabajo que comprende un camarada francés, un español, tres italianos, un portugués y un argelino. Dos grupos de lengua, español e italiano, funcionan ahora, señala el delegado de la U.D. del Isère, y el representante de la Construcción de Marsella que dice: « En el Consejo jurídico de nuestra Unión Sindical de Bouches du Rhône, participan en las permanencias semanales, camaradas españoles, argelinos e italianos. »

En el conjunto de las intervenciones se ha insistido sobre la necesidad de reforzar la C.G.T., con objeto de lograr imponer la igualdad de derechos en todos los dominios, entre trabajadores franceses e inmigrados y la Carta reivindicativa de la C.G.T.

Con acentos diferentes, los delegados han recordado la solidaridad de la clase obrera a los trabajadores del mundo que luchan por sus libertades, en España, en Portugal, en Grecia, en el Medio Oriente, como este delegado español de la fábrica Renault, que termina su intervención gritando « Viva el heroíco pueblo del Viet-Nam » o como un argelino de la construcción, diciendo « Viva la solidaridad internacional de los trabajadores ».

---

PÁGINA 7 (continuación)

Camaradas:

Dada la importancia de la mano de obra inmigrada que trabaja actualmente en nuestro país, la C.G.T. debe considerar como una tarea de primer plano su organización y su defensa contra la explotación capitalista de la cual es objeto.

Sin embargo, para nosotros, no se trata solamente de eso. Los trabajadores que abandonan su país por razones económicas, sociales o políticas no serán jamás considerados por nuestras organizaciones como extranjeros. Son parte de la misma clase obrera que los proletarios de Francia y eso es suficiente para que nosotros los recibamos y los tratemos en iguales.

Desde hace mucho tiempo hemos tenido ocasión de conocer a la inmigración; hemos atravesado períodos de paro en los cuales los patronos y la reacción lanzaban campañas ignobles para desviar el descontento y la cólera de los trabajadores franceses hacia los trabajadores inmigrados que « venían a comerse su pan », como ellos decían.

Jamás, en ningún momento, en la C.G.T.U. primeramente, y después en la C.G.T. reunificada, hemos dejado desarrollarse esas campañas xenófobas sin denunciarlas con vigor. Hemos defendido a los trabajadores extranjeros parados o no, de la misma manera que a los otros y hemos contribuido a inculcar entre nosotros los sentimientos de fraternidad y de solidaridad proletaria internacional.

Hoy, cuando la conciencia de clase ha penetrado más profundamente en la clase obrera, cuando las organizaciones sindicales juegan un papel preponderante en la lucha de clases, tenemos los medios no solamente de sostener y de ayudar a nuestros hermanos inmigrados, sino de conducirles a ellos mismos a participar en nuestra lucha común.

Desde luego, muchos de ellos participan ya y esta colaboración en las luchas por las reivindicaciones y las libertades obreras contribuye, con toda evidencia, a reforzar los resultados obtenidos.

Obrando así les hemos ayudado a sentirse proletarios « a parte entera », como se dice hoy, y es su noble orgullo el que ha crecido igualmente.

Hace algunos años, cuando comenzaba la afluencia de los trabajadores portugueses, un dirigente de ese país, venido a Paris para organizar el encuadramiento de esos obreros en misiones reaccionarias, había anotado en su informe que la C.G.T. estaba actualmente haciendo de esos obreros, revolucionarios, comunistas.

Jamás como ese día yo he sentido más bello homenaje en honor de la C.G.T. y del buen sentido de los trabajadores de Portugal.

Ciertamente hay dificultades particulares para esos trabajadores en el hecho de militar cerca de nosotros. Los capitalistas de aquí no les han reclutado para que se transformen en militantes obreros.

Al contrario, la coerción que tratan de imponerles está destinada no sólamente a sobre explotarlos, sino también a crear condiciones más favorables para ponerlos en concurrencia con los obreros franceses en los salarios, las condiciones de trabajo, las libertades políticas y sindicales.

Por eso debemos también tomar su defensa y combatir esas desigualdades.

Pero nosotros no podríamos hacerlo con todo el empuje y el vigor necesarios si nos limitamos a simples sentimientos de solidaridad. Parecería que les hacíamos una caridad y eso sería casi humillante para ellos.

Ciertamente, nosotros debemos hacerlo y a veces tomar iniciativas que ellos no pueden siempre tomar por si mismos, pero considerándolos como nuestros aliados y como hombres, proletarios capaces de actuar y de contribuir a hacerse respetar.

Sólamente si pensamos así, se hallarán libres y en su casa en las organizaciones sindicales y cómo ellos estarán de corazón militando con nosotros.

En los documentos que se han sometido a la Conferencia, se han acumulado sugestiones y proposiciones que me parecen corresponder a la necesidad de responder y poner en jaque eficazmente todas las maniobras que practican y quisieran mantener el Estado y la patronal para utilizar la mano de obra inmigrada en sus propios intereses.

Yo creo que la discusión que va a desarrollarse aquí tendrá como resultado determinar los métodos prácticos para permitir la aplicación de las decisiones que serán tomadas y que nuestro trabajo con los trabajadores inmigrados y para ganar los mismos derechos que a los trabajadores franceses podrá avanzar, y que nosotros haremos nuevos progresos en la vía del internacionalismo proletario.

---

PÁGINA 8

LAS INTERVENCIONES

(Viene de la pag. 5)

[Continuación de testimonios de delegados]

...mis camaradas de la Unión local de Pompey-Frouard-Liverdum-Custines. Os ruego excuseis mis camarades que no han podido participar a la Conferencia a causa de las acciones reivindicativas que se desarrollan actualmente. Los trabajadores franceses e inmigrados replican contra las sanciones injustificadas.

[Descripción de diversas situaciones de discriminación y logros de la C.G.T. con inmigrados]

---

PÁGINA 9

LAS BASES YANQUIS EN ESPAÑA

Por unos cuantos millones de dólares, el régimen de Franco pone a precio la vida de los españoles y el territorio nacional.

Después de esgrimir sin escrúpulos los riesgos de las bases atómicas norteamericanas en España, el mes de Julio, al iniciase las conversaciones para renovar el pacto militar hispano-yanqui, que ha expirado el 26 de Marzo último, el gobierno franquista exigía como condición sine qua non, una ayuda de 1.000 millones de dólares, transformar los acuerdos en pacto de defensa y un mayor apoyo político.

Dichas exigencias fueron presentadas por la prensa franquista como una cuestión de honor por la « defensa de la soberanía nacional » y de la « independencia de España ».

Durante meses han hecho mucho ruido sobre la presencia de la flota soviética en el Mediterráneo, con objeto de incitar a los yanquis a valorar más las bases españolas. Pero resulta que en vísperas de expirar el pacto, Washington y la prensa norteamericana dicen que dichas bases, particularmente las de Morón, Torrejón y Zaragoza han perdido su interés y hoy no les son necesarias.

La demanda de 1.000 millones es reducida a 700, y al aproximarse el 26 de Marzo, ante los obstáculos de los yanquis, el gobierno franquista se apresura a enviar a E.E. U.U. al ministro de Asuntos Exteriores con menos exigencias, y sin duda dispuesto a firmar en las condiciones impuestas por los norteamericanos.

« Castiella no se venderá con las manos vacías », o « No vamos a doblar el espinazo » escribe la prensa española con grandes titulares, y el primo ministro declara: « No vengo meramente a firmar ».

El 2 de Abril los acuerdos no han sido renovados. Los yanquis se percatan de la debilidad política del régimen, piensan en el post-franquismo, convencidos además de que con la dictadura obtendrán las bases al precio que quieran, y no se apresuran por renovar los acuerdos.

MENSAJE AL PUEBLO DE ESPAÑA

La II Conferencia Nacional de la C.G.T. por la defensa y la organización de los trabajadores Inmigrados, saluda calurosamente la lucha de la clase obrera de España y de sus Comisiones Obreras contra la opresión de la dictadura franquista, por sus reivindicaciones, la libertad y la democracia.

La Conferencia condena el estado de excepción y la represión que golpea a los militantes obreros, a los trabajadores y demócratas españoles.

La Conferencia aprueba el llamamiento del Buró Confederal y afirma su solidaridad activa con la lucha difícil de sus hermanos de clase de España.

La Conferencia exige el levantamiento del estado de excepción y la liberación de todos los militantes obreros y antifranquistas víctimas de la represión.

Paris, 16 de marzo de 1969
La II Conferencia Nacional por la defensa y organización de los inmigrados.

VOS ACTOS DE SOLIDARIDAD INTERNACIONAL

EN TOULOUSE

En el movimiento obrero internacional el estado de excepción produjo una viva indignación, desencadenando una intensa movilización de solidaridad y protestas contra la represión, por la libertad en España.

El mitin de solidaridad internacional celebrado en Toulouse el 3 de Abril ha sido una clara expresión de esa solidaridad. La Bolsa del Trabajo se hallaba abarrotada, la sala, la entrada y las escaleras nos pudieron contener la asistencia.

En el mitin han participado: Georges SEGUY, secretario general de la C.G.T., Archie SMITH, secretario nacional de la Federación de Artes Gráficas de Gran Bretaña. Umberto DEGRI, miembro de la dirección nacional de la C.G.I.L., y fue presidido por el secretario general de la Unión Departamental de la C.G.T. de la Haute-Garonne, Pierre BAGHI.

Georges SEGUY, después de saludar en nombre de la Confederación la lucha de los trabajadores españoles y sus Comisiones Obreras, declaró:

« No escatimaremos nuestros esfuerzos por manifestar por todos los medios y en todas las ciscunstancias, nuestra solidaridad moral y material a nuestros valiente hermanos españoles. »

« Inmediatamente exigimos que el decreto de amnistía del 28 de Marzo, que es una nueva concesión impuesta al poder franquista, sea aplicado sin restricción a los exilados políticos. »

EN PARIS

Organizado por la C.G.T., el día 14 de Marzo se celebró un gran mitin de solidaridad con los trabajadores de España y sus Comisiones Obreras.

La sala resultó muy pequeña para acoger a los trabajadores franceses y españoles que en varios y nutridos cortejos asistieron al mitin con pancartas y banderas republicanas gritando con fuerza por los bulevares y la plaza de la Republica: ¡ No al estado de excepción ! ¡ Franco asesino ! ¡ Libertad para España !

Benoît FRACHON, presidente de la C.G.T. abrió el acto entre clamorosos aplausos, declarando:

« Los trabajadores españoles en lucha contra la dictadura franquista son nuestros amigos y nuestros hermanos. Largos años de luchas comunes y de duros combates nos han enseñado a conocernos. »

« El estado de excepción decretado por Franco es el último sobresalto de una fiera herida. Estamos al lado de los trabajadores españoles para ayudarles a triunfar. »

Intervinieron después un jóven y un trabajador español, y Jean DREAN, secretario general de la Unión Regional Parisina C.G.T. Fue adoptada una resolución de protesta y solidaridad con la lucha de los trabajadores y del pueblo español.

---

PÁGINA 10

IIª CONFERENCIA NACIONAL
Las conclusiones de Léon Mauvais

El camarada León Mauvais subraya que la Conferencia ha sido muy buena, útil y sobre todo muy oportuna.

Llama la atención de los delegados diciendo que en sus conclusiones el insistirá muy particularmente sobre algunos problemas muy especiales que se presentan como esenciales para la actividad ulterior de la C.G.T.

COMUNIDAD DE INTERESES Y UNIDAD DE COMBATE

Organizar, defender a los inmigrados, exigir que la patronal y los gobernantes reconozcan el derecho de los trabajadores inmigrados a sus legítimas reivindicaciones, es la regla en todas las cuestiones, bien sean las relativas a sus condiciones de trabajo, a sus salarios, como las relativas a sus condiciones de alojamiento y condiciones de vida, como aquéllas que conciernen a la vez a las cuestiones sociales y administrativas. Hacer eso, no es solamente defender — y debemos hacerlo — a los trabajadores inmigrados, es también luchar luchar por nuestras propias reivindicaciones.

Todos vemos bien que se exprisa así una comunidad de intereses, de exigencia de la igualdad de derechos y que, por consecuencia, la solidaridad de combate entre los trabajadores inmigrados y franceses es una realidad, una necesidad.

HACER FRACASAR LA DIVISION

Esta concepción de principio de la comunidad de intereses, de la igualdad de derechos y de solidaridad de combate es contestada por el poder golista y la patronal. Por su parte, como se sabe, los consulados, las asociaciones diversas, llamadas de « ayuda mútua », las misiones religiosas, no dejan de hacer coro a los patronos y al gobierno francés. Al mismo tiempo, desde luego, se multiplican las presiones y consejos para desviar los trabajadores inmigrados de las luchas de sus camaradas franceses de la C.G.T., quien justamente les llama a la unión y a la acción.

En esta Conferencia debemos recordar que pretendidos « revolucionarios e internacionalistas convencídos » ponen en litigio, también ellos, la solidaridad de combate entre trabajadores franceses e inmigrados.

Se atreven a decir y a escribir que los inmigrados son una capa aparte de la clase obrera francesa, que sus intereses no coinciden con los de trabajadores de nuestro país; ponen en tela de juicio la comunidad de intereses y la igualdad de derechos; en resumen, ponen todo en juego para impedir la unión en la acción de los trabajadores Inmigrados y franceses.

Me explico. No forman una capa aparte de la clase obrera francesa, en el sentido que lo indican algunos que quisieran verlos enfrentarse con los trabajadores franceses, lo cuel conduciría a facilitar la explotación capitalista.

Sin embargo, es verdad que nuestra atención debe ser fuertemente atraída sobre su situación, su explotación, las condiciones en las que están alojados y viven realmente. En eso hay incontestablemente aspectos particulares que nos es preciso conocer bien para comprender mejor a los trabajadores inmigrados.

EN TODOS LOS LUGARES Y CIRCUNSTANCIAS

Es preciso hacer de manera que en todas circunstancias, en el trabajo como en el lugar de habitación, los trabajadores inmigrados se sientan en la gran familia de los explotados de nuestro país, que nosotros somos sensibles lo mismo a sus reivindicaciones que a sus condiciones de habitación y a sus condiciones de vida en general.

De ahí, la necesidad de conocer bien sus necesidades, sus reivindicaciones concretas y específicas que interesan a los inmigrados cuando están fuera de la empresa.

LAS MEDIDAS INDISPENSABLES

Deben ser tomadas medidas particulares para el trabajo entre los inmigrados. Si deben ser constituidos colectivos de trabajo y designados responsables, debemos tener conciencia de que no son solamente esos colectivos de trabajo o responsables particulares quienes deben tener el peso entero de esta actividad. Pertenece a todas las direcciones sindicales, en todos los niveles, el examen de los problemas planteados, las consignas reivindicativas y de acción. Sentirse plenamente responsables y bien comprendido para la acción a entablar a fin de conseguirlas.

En resumen, es preciso hacer de manera que la defensa y la organización de los inmigrados sean integradas en toda nuestra actividad como para las otras categorías.

En ciertas ramas, en las empresas, no se puede concebir la acción de masas sin tomar todas las medidas para defender, unir y hacer actuar a los trabajadores inmigrados.

En las resoluciones de nuestros Congresos confederales, como en bien de otros documentos, los problemas relativos a las libertades sindicales en favor de los inmigrados revisten siempre una gran importancia. Las maniobras de la patronal y de los gobernantes están acompañados con frecuencia de presiones policiacas y administrativas o las más diversas, y a veces de arrestos y expulsiones. Es necesario insistir sobre el hecho de que las organizaciones de la C.G.T. deben, no solamente denunciar esas maniobras, presiones y represión, sino tomar medidas concretas para llamar a los trabajadores franceses e inmigrados a la acción unida para hacer fracasar esas medidas.

En lo que concierne la propaganda oral o escrita, yo quisiera recordar que no solamente la C.G.T. y sus organizaciones editan periódicos y manifiestos en el idioma apropiado a los trabajadores inmigrados, sino que nosotros preconizamos reuniones especiales, en las cuales militantes inmigrados y franceses son llamados a conocer la opinión, la posición y las consignas de la C.G.T.

Pero nos es preciso hacer aún más; reforzar la C.G.T. en la emigración es reforzar nuestras posibilidades comunes a unos y otros para que se realice concretamente la solidaridad de combate. Nos es preciso, pues, multiplicar los llamamientos y medios prácticos para organizar sobre una base de masas el reclutamiento de los trabajadores inmigrados.

Dicho esto, nos es preciso aún reforzar, desarrollar las medidas ya tomadas en lo que concierne la formación sindical de nuestros camaradas inmigrados, hacer de manera que puedan jugar su papel no solamente en las empresas, en las secciones y sindicatos, sino también en las direcciones de las U.D., de las U.L., de las Federaciones y naturalmente de la Confederación.

Las reuniones de grupos de lenguas de los sindicados de la C.G.T. deben concebirse cada vez más en las empresas, así como reuniones abiertas a todos los trabajadores, a fin de hacerles conocer las posiciones de la C.G.T. y llamarlos a pronunciarse con conocimiento de causa.

---

PÁGINA 11

LA RESOLUCION

La Conferencia Nacional de la C.G.T. por la defensa y la organización de la mano de obra inmigrada en Francia, reunida en Paris, los días 15 y 16 de Marzo 1969, saluda a los trabajadores inmigrados que han participado masivamente con los trabajadores franceses en las grandes luchas de Mayo-Junio 1968, y en las jornadas de Febrero y Marzo 1969.

Ella aprecia positivamente los resultados de las luchas de Mayo-Junio y particularmente los obtenidos por los trabajadores inmigrados. Estos éxitos son para ellos una etapa y también una nueva y gran experiencia en la lucha por la igualdad de derechos.

La lucha contra los ataques a las libertades con respecto a los trabajadores inmigrados puede ser victoriosa cuando ella es conducida con tenacidad y dentro de la unidad, como lo atestigua la anulación de los decretos de expulsión tomados por el gobierno en contra de un militante de los mineros de Moselle.

Los obreros inmigrados en Francia son cerca de dos millones.

En todas circunstancias, ellos han participado en los combates de la clase obrera y del pueblo francés por el bienestar, las libertades y la paz.

Numerosos entre ellos han fecundado con su sangre la tierra de Francia.

Además, la Conferencia Nacional hace suyo el principio fundamental según el cual todos los trabajadores, cualesquiera que sea su raza y su nacionalidad, pertenecen a una sola y misma clase obrera. Ellos están vinculados por intereses comunes. Ellos deben de unirse, organizarse, y actuar en sus sindicatos.

La Conferencia denuncia al poder y a la patronal que, por su propaganda, intentan enfrentar los trabajadores franceses y extranjeros los unos contra los otros. Ella denuncia y condena los gobiernos que practican la exportación de la mano de obra como una industria de Estado y todos aquellos que intentan utilizarla como una mano de obra a bajo precio.

Esta política favorece la superexplotación en las condiciones de trabajo, la remuneración, la calificación, la formación profesional, la vivienda. Ella agrava las disparidades en materia de indemnizaciones familiares y de Seguridad Social. Ella acentúa las discriminaciones existentes en los derechos sindicales.

Las organizaciones de la C.G.T. lucharán por la aplicación en las empresas de los derechos sindicales, adquiridos en Grenelle, sin discriminación y por su extensión. Ellas combatirán los medios discriminatorios del poder utilizados contra los trabajadores y militantes inmigrados.

Las recientes luchas han permitido comprobar los resultados importantes, demostrando que una tal situación puede ser modificada.

La Conferencia se pronuncia por una política de inmigración conforme a los intereses de los trabajadores franceses e inmigrados, al interés nacional.

La Carta Reivindicativa adoptada por la Conferencia Nacional reafirma los derechos de los trabajadores inmigrados a partir del reclutamiento en su país de origen, hasta en sus condiciones de vida y de trabajo en Francia. La C.G.T. apoyará todas las medidas orientadas en esta dirección.

Todo y apreciando los resultados obtenidos concernientes la igualdad de derechos, la Conferencia Nacional considera que la situación actual necesita, de parte de la organización de la C.G.T., un estudio y un trabajo amplio a la medida de los problemas planteados.

Al nivel de la empresa debe de desarrollarse el esfuerzo de la C.G.T. por la elaboración y el cumplimiento de los programas reivindicativos en los cuales estarán incluidas las reivindicaciones propias a la mano de obra inmigrada.

Las direcciones sindicales a todos los niveles ayudarán las secciones sindicales a realizarlo en este sentido.

Sobre el plan de la batalla de las ideas, las organizaciones de la C.G.T. responderán con vigor a las campañas ignobles racistas y xenófobas desarrolladas por los adversarios del movimiento obrero. Las publicaciones de la C.G.T. contribuirán a ello poderosamente.

La Conferencia llama por otra parte a todas las organizaciones sindicales para hacer un esfuerzo superior por la difusión de los periódicos mensuales editados por la C.G.T. a la intención de los trabajadores argelinos, españoles, italianos, y portugueses y por la edición de material de empresa y sindical en diferentes lenguas.

Ellas harán los más grandes esfuerzos en lo que concierne la educación. A todos los niveles, los problemas de la mano de obra inmigrada serán integrados en los programas educativos, comprendiendo la campaña de alfabetización. Las iniciativas serán desarrolladas en lo referente a la educación sindical de los inmigrados a partir de los lugares de trabajo, utilizando para ello los derechos sindicales nuevos.

Ellas designarán los responsables de la M.O.I., poniendo en plaza Comisiones de la M.O.I. y grupos de lengua en todas partes donde esto no se ha hecho todavía.

Las Comisiones de la M.O.I., al igual que los grupos de lengua, funcionarán bajo la responsabilidad de las direcciones sindicales, ellas participarán en la elaboración a fin de ayudar las direcciones a resolver los problemas surgidos. Ellas contribuirán a la aplicación práctica de las decisiones tomadas.

Las organizaciones se preocupan de una manera permanente de la formación de los militantes sindicales inmigrados en todos los escalones del movimiento sindical. Ellas proseguirán activamente la campaña de adhesión a la C.G.T. cerca de los trabajadores inmigrados.

Para la realización del conjunto de estas tareas, la utilización de los nuevos derechos sindicales deberán ser desarrollados por todas las organizaciones sindicales al igual que por su ampliación sin discriminación.

Con los sindicatos C.G.T., los trabajadores franceses y los trabajadores inmigrados lucharán en la unidad, por el bienestar y la democracia. Ellos apoyarán activamente los pueblos que luchan contra la dictadura, por la libertad, el progreso social y la paz.

---

NOTICIAS DE ESPAÑA

Las masas imponen el levantamiento del estado de excepcion

Un mes antes de lo previsto, la lucha de la clase obrera y de las masas populares de España obligan a los ultras a levantar el estado de excepción.

Al informar a los periodistas del levantamiento del estado de excepción, Fraga Iribarne, uno de los ministros ultras que decidieron su proclamación el 24 de Enero, con más cinismo que aplomo declaró:

« Desaparecidas las circunstancias, mejor dicho, resuelto los brotes subversivos que habían dado lugar al establecimiento del estado de excepción, el gobierno ha cumplido con lo que había prometido, de que no duraría un día más de lo necesario para resolver aquellos problemas... Y como las cosas son así y son tan claras... se vuelve a la normalidad ».

El 25 de Marzo, el ministerio de la represión publicaba una nota sobre el « balance triunfal » de los dos meses de estado de excepción.

En dicha nota se dice que las COMISIONES OBRERAS, el Partido Comunista, el Partido Socialista Unificado de Cataluña, las organizaciones democráticas juveniles y estudiantiles, la E.T.A., y otros grupos de activistas, han sido desmantelados o desarticulados en Vizcaya, Madrid, Guipúzcoa, Asturias, La Coruña, El Ferrol, Oviedo, Sevilla, Zaragoza, Vitoria, Pamplona y hasta en Salamanca.

En la nota se dice también que el número de detenidos durante los dos meses no excedió de 330, y que habían sido puestos a disposición de la « jurisdicción ordinaria », es decir del Tribunal de Orden Público a 175 personas y a disposición de los Tribunales Militares 180, es decir 355 personas, si a ellos se añaden los detenidos y deportados, « residenciados » dice la nota, que han sido liberados por la acción de las masas, está claro que el número de los detenidos sobrepasa en mucho la cifra que señala Don Camilo.

Pero tal vez lo más importante de esa nota es que ella explica lo que Fraga Iribarne entiende por « brotes subversivos »: las Comisiones Obreras, las organizaciones del Partido Comunista y del P.S.U.C., los estudiantes democráticos, la juventud obrera, los sacerdotes y católicos, profesores, escritores y abogados, los antifranquistas vascos y catalanes que han dicho ¡ NO ! al estado de excepción, ¡ SÍ ! a las reivindicaciones, a la LIBERTAD y a la DEMOCRACIA.

Por « brotes subversivos » se califican también a ciertas iglesias como la de Moratalaz, con el padre Gamos a la cabeza, y probablemente se piense también en la catedral de Toledo, a la que no se alude quizás por su enorme peso.

La verdad es que los ultras y toda la dictadura ha sufrido una importante y grave derrota. Que las fuerzas populares que han sido capaces de hacerles retroceder han adquirido una rica experiencia y redoblada confianza en su fuerza, cuando luchan unidos por objetivos comunes.

« La situación vuelve a la normalidad » ha dicho Fraga. ¿ Que normalidad ? No podrá haber normalidad mientras la dictadura fascista permanezca en el poder, mientras no haya libertad en España. Hace muchos años que habían dado por liquidada la lucha de clases, que las organizaciones democráticas y el movimiento obrero habían sido borrados de la carta de España. Tras el estado de excepción impuesto por los ultras y levantado por el pueblo, la situación no volverá a ser la misma de antes.

La dictadura sale seriamente quebrantada, mientras que las fuerzas de la oposición, y en primer lugar el movimiento obrero, salen fortalecidos y la huelga general y nacional aparece con mayor claridad como la acción de masas que dé al traste con la dictadura fascista e imponga la LIBERTAD Y LA DEMOCRACIA.

VIZCAYA

La lucha abnegada de los trabajadores vascos desató la furia y el odio de la dictadura pretendiendo con la represión ahogar la voluntad indomable de la clase obrera vizcaína.

Centenares de militantes obreros y trabajadores fueron detenidos. Nuevos cuadros ocuparon sus puestos conduciendo la huelga de tres semanas a buen término, celebrando amplias asambleas y consultando, ante toda decisión, a los trabajadores.

La vuelta al trabajo fue decidida en asambleas de miles de trabajadores, regresando a las fábricas unidos, con confianza y el mismo espíritu combativo que caracterizaron las tres semanas de lucha.

En efecto, podían regresar al trabajo con la cabeza muy alta, pocos días después el estado de excepción ha sido levantado y a ello ha contribuido eficazmente su ejemplar y magnífica huelga. Por otra parte buen número de los trabajadores detenidos han sido liberados y su acción terminará por imponer la satisfacción de todas sus reivindicaciones, entre ellas:

— 300 pesetas de salario mínimo.
— 44 horas de trabajo semanales.
— escala móvil.
— 21 días laborales de vacaciones pagadas.

GUIPUZCOA

A lo largo de estos dos meses no han cesado las huelgas, paros, manifestaciones, recogida de firmas contra el estado de excepción, por la liberación de los detenidos y en apoyo a las reivindicaciones en Pasajes, Hernani, Lasarte, Beasaín, Zumárraga, Rentería y otras localidades industriales de la provincia.

Las colectas con destino a los huelguistas, presos y despedidos se han generalizado en fábricas e iglesias.

A primeros de Marzo, durante dos días se ha producido una manifestación en la catedral de San Sebastián, en protesta contra el estado de excepción y por la liberación de los detenidos y deportados. Unas 150 personas han participado en dicha manifestación.

ASTURIAS

La reacción contra el estado de excepción, contra las detenciones los despidos y los accidentes mortales ha sido vigorosa. Las minas han sido paralizadas en diversas ocasiones, y algunos días la huelga ha afectado a más de 25.000 mineros.

La compañía HUNOSA ha sido la más tocada por la huelga. En la mi-na « Tres amigos » la empresa sanciona a 18 jóvenes por su participación en varias manifestaciones, los mineros responden inmediatamente declarando la huelga.

Con objeto de impedir la extensión de las huelgas, ya que ni la represión ni las amenazas conseguían intimidar a los mineros, HUNOSA con el apoyo del gobernador decidió el cierre de 6 pozos y el despido de 30 trabajadores.

Lejos de amedrantarse los mineros han reaccionado con redoblada decisión, recogiendo miles de firmas por la readmisión de los despedidos, reanudando los paros y manifestaciones de protesta.

Durante los dos meses de excepción la lucha se ha intensificado con una firmeza y combatividad extraordinarias, hasta el punto que unos días antes de decidir su levantamiento, y ante la impotencia de la empresa y del gobernador para terminar o frenar las huelgas, tiene que trasladarse a Asturias el ministro del Trabajo para anunciar la reapertura de los 6 pozos cerrados, un nuevo régimen de Seguridad Social para los mineros, y prometer con la demagogia que le es propia mil maravillas para « mañana ».

CATALUÑA

La clase obrera de Cataluña ha hecho frente al estado de excepción con gran valentía y decisión.

Las numerosas detenciones operadas en los medios obreros, demócratas, católicos, estudiantes e intelectuales, lejos de intimidar a los trabajadores ha fortalecido en ellos su voluntad de lucha.

Huelgas, plantas, manifestaciones, asambleas, recogida de firmas, colectas y otras formas de lucha se han producido en las empresas de Barcelona, Tarrasa, Badalona, Bajo Llobregat y otras ciudades obreras.

Manifestación de 300 sacerdotes en el palacio episcopal de Barcelona. En dicha manifestación se leyeron y fueron aprobados dos documentos denunciando la represión, la falta de libertad y exigiendo a los obispos el que tomen posición clara frente a la situación.

MADRID

Durante el estado de excepción se han producido diferentes acciones en las mayores empresas de la capital.

En Pegaso, los trabajadores han celebrado varias asambleas en las cuales se han decidido las formas de su acción contra la represión y por sus reivindicaciones.

En Barreiros, han tenido lugar varios plantes en los cuales han participado más de 2.800 trabajadores.

En la Standard Eléctrica, durante varios días se ha efectuado el trabajo lento para exigir aumento de salarios y la liberación de los detenidos.

La Marquinista Terrestre y Marítima, SEAT, Pegaso, ENASA, Siemens, Soler y Almirall, Essesa, AEG y otras empresas han sido paralizadas total o parcialmente por paros y huelgas.

BARCELONA

Como en Bilbao, los trabajadores se levantan contra el estado de excepción y por sus reivindicaciones. En Tarzasa, Mataró y Cornellà miles de trabajadores han efectuado paros, prosiguiéndose la huelga en muchas empresas el día 13 de Febrero.

En Sevilla, Zaragoza, Valencia, El Ferrol, Córdoba, Puertollano, Guadalajara y otras provincias y ciudades españolas el estado de excepción no ha impresionado a los trabajadores ni a la población. Huelgas, plantas, manifestaciones, asambleas, carteles, octavillas, firmas, suscripciones, boicot a la prensa, la clase obrera de España y los demócratas han expresado su firme y resuelta oposición al estado de excepción, exigiendo la liberación de los detenidos, la satisfacción de las reivindicaciones y la libertad.

unidad
213, rue Lafayette · PARIS (10ème)
BOTzaris 86-50
Imprimerie Lenseise · Lens

Travail exécuté par des ouvriers syndiqués
Photos: J.-C. Seine, L. Lucchesal, G. Bloncourt.

Directeur de la publication: Serge CAPPÉ.
Commission paritaire Nº 44.207.
