UNIDAD
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS
Nº 24 — OCTUBRE 1969 — 4º AÑO — 50 CENT.

[PORTADA]
¡ LA TASA DE CAMBIO PREFERENCIAL ES POSIBLE !

● ELECCIONES EN RENAULT — Pàg. 3
● LA DESVALUACION DEL FRANCO — Pàg. 4 y 5

---

LA SITUACION ACTUAL

En el momento en que escribimos estas líneas se asiste a un desencadenamiento de los representantes del gobierno, de la prensa, radio y televisión contra la C.G.T. y más precisamente contra Georges SEGUY, su Secretario General.

Según esas buenas gentes, Georges Seguy habría declarado la guerra al gobierno en su discurso del 13 de septiembre, en la Mutualidad.

¿ Qué ocurre exactamente ?

El gobierno, desde su constitución, ha creído maniobrar habilmente declarándose presto a recibir a las organizaciones sindicales para discutir los problemas que se plantean. El se ha guardado bien de invitar a los sindicatos para discutir acerca de la desvaluación.

¡Más aún !Había anunciado un «examen de comprobación social» al regreso de las vacaciones. Pero esta idea paree ser abandonada. Se habla vagamente de enviar un expediente a las organizaciones sindicales.

Los representantes del gobierno y de la patronal se habían comprometido en Grenelle a no dejar al alza de precios llegar a perjudicar al poder de compra de los salarias, retiros y pensiones.

No se ha mantenido éste compromiso. Los precios han aumentado de 8 % desde junio de 1968.

El arreglo de este litigio, teniendo en cuenta los aumentos de salarios efectuados desde el 1º de enero de 1969, es la primera cosa a decidir. La discusión podrá entablarse a continuación de una manera positiva sobre una nueva progresión del poder de compra tomando en consideración dos elementos: el aumento de la renta nacional y el alza previsible en los cuatro últimos meses del año.

Existe un medio simple y eficaz de garantizar el mejoramiento del poder de compra, a saber: la instauración de un sistema de escala móvil. Se trata también de aquellos cuya suerte es más difícil: familias, jubilados, disminuídos físicamente y sus reivindicaciones, particularmente: el aumento del 20 % de en los subsidios familiares, el aumento del 15 % en las jubilaciones y pensiones, avanzar la edad del retiro a los 60 años, elevar a 400 F por mes el subsidio de vejez; llevar la pensión de viudez al 75 % de la pensión principal.

Todas esas cuestiones fueron desde luego evocadas en la Conferencia de Tilsitt.

Otras cuestiones justifican un procedimiento de negociación. Se trata entre otras: de la fiscalidad cada vez más dura, de la reducción del tiempo de trabajo, de la Seguridad social, amenazada por una eventual introducción de categorías no asalariadas.

Sobre el plan de las libertades sindicales, la ley votada en diciembre de 1968, que contiene ya restricciones con relación a los compromisos de Grenelle, es objeto de violaciones por parte de la patronal, y el Gobierno no hace nada para hacerla respetar.

Como se puede ver nuestro «acta de comprobación social» está bastante cargada. Y justifica ampliamente la inquietud, el descontento y la voluntad de acción que observamos en todas partes.

O bien el gobierno y el C.N.P.F. (la patronal) aceptarán la discusión para aportar soluciones equitativas a cada problema planteado, o bien invocarán los imperativos de su política y volverán la espalda a una negociación verdadera y sólo nos restará la acción para hacer valer nuestros derechos. Una vez más habremos hecho todo lo que de nosotros depende para llegar a conclusiones por vía de negociación.

—o—

En tal situación, es bien natural que los trabajadores reflexionen sobre los acontecimientos políticos del último periodo y especialmente a la victoria del «no», a la ocasión del referendun, y a la elección presidencial.

Los trabajadores son conscientes del hecho. Sin la unidad de la «izquierda», de todas las fuerzas democráticas que faltó tan cruelmente en mayo y junio de 1968 y en mayo de 1969 los resultados de sus luchas quedarán limitados y sus éxitos precarios.

La C.G.T. no ha ocultado jamás sus posiciones sobre la necesidad de substituir al poder actual una alternativa democrática.

Hace mucho tiempo y particularmente después de la elección presidencial, ha afirmado que la división de las fuerzas obreras y democráticas era el origen del nuevo plazo de subsistencia obtenido por el Poder. Nosotros tenemos pues el convencimiento de que la unidad de esas fuerzas abreviará su reinado.

Desgraciadamente la división persiste y obstáculos serios subsisten para superarla. La C.G.T. lo deplora y no falta jamás a señalar las responsabilidades. Pero el movimiento de masas evoluciona. Si el gobierno y la patronal se quedan fijos en su posición actual hacia las reivindicaciones obreras, puede tomar importantes proporciones y constituir una fuerza determinante.

Los partidos de izquierda y las organizaciones sindicales representativas deben pensar en eso, midiendo el interés que presentaría en las circunstancias presentes la elaboración de un programa común de gobierno aceptable por todos.

Esta cuestión no es exclusivamente de la competencia de las direcciones de los partidos políticos y de los sindicatos: concierne también directamente a los trabajadores y a todos los demócratas.

La C.G.T. proseguirá sus esfuerzos y multiplicará sus iniciativas para marchar adelante en esta vía.

---

La Convencion Franco-Espanola sobre la Seguridad Social

II. - Hacer desaparecer las discriminaciones vergonzosas que perjudican a los hijos

En aplicación de la Convención franco-española de Seguridad Social (1), las cajas de subsidios familiares francesas entregan en España indemnizaciones por cargas de familia, por intermedio de las cajas españolas, a las familias cuyo padre trabaja en Francia.

Además de las multiples gestiones administrativas impuestas al trabajador español para que la familia que ha quedado en su país perciba los subsidios familiares, existe una medida administrativa de una injusticia flagrante, que es indispensable hacer desaparecer rápidamente, que concierne al importe de los subsidios familiares.

Efectivamente, aunque el trabajador español, padre de familia, debe obligatoriamente llenar las condiciones previstas por la legislación francesa para tener derecho a los subsidioses familiares, la familia, cuando está en España, no percibe más que el importe previsto por la legislación española.

De esta forma, cuando la familia está en Francia, un trabajador español padre de cuatro hijos y cuya esposa no trabaja en un empleo asalariado percibe mensualmente en la región parisina una cantidad de 518 F 52 (subsidios familiares, salario único, aumento por un niño de más de 10 años de edad), mientras que si la familia reside en España, el importe de los subsidios se hallan reducidos a 189 F.

Cada año, según se halle la familia en Francia o en España, la diferencia entre el importe de los subsidios familiares percibidos se cifra en 3.954 F 24. Esta suma corresponde alrededor de 1.255 horas de trabajo pagadas a un salario mínimo garantizado, o sea a más de 31 semanas de 40 horas de trabajo.

Eso es lo que se ha decidido por los gobiernos francés y español cuando han firmado la Convención de la Seguridad Social, que tiene en cuenta las dos legislaciones sociales.

Nosotros lo hemos dicho y repetido. Los trabajadores españoles están en Francia sometidos a sus formes de trabajo y al pago de las cotizaciones que resultan de la legislación francesa de Seguridad Social; por consecuencia sus derechos y los de su familias deben naturalmente depender de esta legislación, incluso si la familia reside en España. Si las obligaciones son idénticas, también deben de ser idénticos los derechos que resulten.

Si esta lógica fuese aplicada, las familias que permanecen en España, los hijos de los trabajadores no serían frustrados cada año de sumas considerables.

La C.G.T. reivindica la igualdad de derechos en todos los dominios para los trabajadores Inmigrados. Un verdadera igualdad supone la supresión de todas las discriminaciones y en primer lugar en el dominio social, sea cual sea el origen de los trabajadores y el país de residencia de su familia.

Es preciso abrogar todas las cláusules restrictivas contenidas en la Convención de la Seguridad Social Franco-Española, como reclama la carta reivindicativa de la C.G.T. para los trabajadores inmigrados.

(1) Ver «Unidad», nº 23, Septiembre de 1969.

UNIDAD — OCTUBRE 1969 PAGINA 2

---

RENAULT

LOS TRABAJADORES INMIGRADOS Y LAS ELECCIONES DE DELEGADOS DEL PERSONAL EN LA FABRICA MAS IMPORTANTE DE FRANCIA

El día 9 de Octubre los trabajadores de las Fábricas Renault, eligirón sus delegados del personal. 10.000 trabajadores inmigrados de todas nacionalidades están interesados por estas elecciones.

Hemos pedido al Secretario general Sindicato C.G.T. Renault, camarada Aimé HALBEHER que nos dijera las razones por las cuales estos trabajadores deben votar en masa por la C.G.T. He aquí sus respuestas.

Aimé HALBEHER: La C.G.T. es el solo sindicato que defiende verdaderamente y con eficacia a los trabajadores inmigrados. Para la C.G.T. los trabajadores que dejan sus países por razones económicas, sociales o políticas, no pueden ser considerados como extranjeros. Son los hermanos de clase de los trabajadores franceses de la Regie Renault y esto es suficiente para que sean recibidos y tratados por igual.

En los talleres de la fábrica, los delegados de la C.G.T., presentes en todos los sectores, intervienen con firmeza para defender las reivindicaciones y los derechos de los trabajadores inmigrados.

Estos se expresan libre y democráticamente en el seno del Sindicato C.G.T. Renault. Diferentes Comisiones, compuestas de trabajadores norte-africanos, españoles, portugueses y africanos, examinan y discuten sus problemas particulares. El trabajo de estas comisiones ha permitido establecer una plataforma reivindicativa que ha sido firmada por millares de trabajadores y presentada a la Dirección de la Regie.

Esta plataforma reivindicativa exige:

1º La atribución de un alojamiento a cada trabajador que viva en condiciones inhumanas («bidonvilles» bodegas, tugurios, etc).
El desarrollo de la alfabetización y de la formación profesional.
3º La utilización de las cantidades retenidas sobre los subsidios familiares a fines sociales (alojamientos, cursos, hogares, etc).
4º El pago de las horas perdidas para obtener las tarjetas de trabajo.
5º Un servicio de autocares más importante que permita las salidas escalondas sobre todo el dia en dirección de los «foyers».
6º La traducción en lengua materna de todas las informaciones (cambio de horarios, primas, actas de las reuniones de delegados, de las Consignas de seguridad e higiene, etc.).
7º Los mismos derechos de elegibilidad sobre las listas sindicales que para los trabajadores franceses.

Y Aimé HALBEHER continúa: a esto se añaden las reivindicaciones particulares defendidas por el Sindicato, especialmente:
— Igualdad en la calificación profesional (cada trabajador inmigrado debe tener un empleo correspondiente a su formación).
— Participación más importante de la Regie Renault en la construcción de «foyers» en la región parisina.

— añade Aimé HALBEHER — bajo la impulsión del C.E. DESCANSO Y CULTURA, han sido organizadas diferentes actividades para los trabajadores en equipo, entre los cuales se encuentran numerosos trabajadores inmigrados.

«sí cada semana, tiene lugar la proyección de una película, seguida de una discusión muy animada. Los sujetos son escogidos entre los que más pueden interesar a los trabajadores y que plantean los grandes problemas de nuestra época. Cada una de estas sesiones cinematograficas reune de doscientos a trescientos trabajadores.

Enfin, DECANSO Y CULTURA pone cada dia a la disposición de los trabajadores inmigrados, un hogar que es su lugar de reunión.»

¿ Cuales son los resultados de las luchas llevadas a cabo por el Sindicato C.G.T. Renault con los trabajadores inmigrados?

Desde el mes de Junio de 1968, nos responde Aimé HELBEHER, el empleo bajo contrato provisional ha sido suprimido. Esta medida que se aplicaba a todos los trabajadores inmigrados, permitia a la Dirección hacer pesar sobre ellos la incertitud del empleo y ejercer toda clase de presiones para explotarles mucho más.

En el cuadro de la Comisión de la Formación Profesional, una Subcomisión de trabajadores inmigrados discute con la Dirección de sus propios problemas. En Julio último, la acción del Sindicato Renault y de los miembros de la C.G.T. en el Comité de Empresa y en el Consejo de Administración de la Regie Renault, ha impuesto la liberación de nuestro camarada BOUBACAR BATHILY, trabajador africano, emprisionado en Fresnes por haber exigido la mejoración de las condiciones de alojamiento en el «foyer» de Saint-Denis. Boubacar BATHILY que había sido licenciado por la Dirección de la Regie ha reintegrado su puesto de trabajo.

Las luchas realizadas por el Sindicato C.G.T. Renault han permitido obtener igualmente salarios más elevados que en las otras fábricas de automóviles (Citroën - Simca - Peugeot).

He aqui los salarios por categoría profesional, sin tener en cuenta las primas pagadas cada trimestre:

OBREROS ESPECIALIZADOS

CLASE | COEF. | TASA DE EMPLEO 6 meses | MEDIO | MAXIMO
1     | 130   | 4,96                    | 5,08  | 5,15
2     | 135   | 5,11                    | 5,22  | 5,29
3     | 140   | 5,25                    | 5,36  | 5,43
4     | 145   | 5,39                    | 5,51  | 5,58
5     | 150   | 5,53                    | 5,86  | 5,73
6     | 155   | 5,68                    | 5,81  | 5,89
7     | 160   | 5,84                    | 5,98  | 6,07

(Estas tasas deben ser aumentadas de 2,1 % en función de la reducción de horario).

OBREROS PROFESIONALES

CLASE | COEF.    | A. — TASA EMPLEO 6 meses | B    | C    | D    | E
1     | 155 P 1 S| 5,55                      | 5,83 | 5,70 | 5,78 | 5,85
2     | 165 P 1  | 5,70                      | 5,81 | 5,92 | 6,03 | 6,15
3     | 175 P 2  | 6,11                      | 6,27 | 6,44 | 6,60 | 6,76
4     | 195 P 2o | 6,66                      | 6,85 | 7,07 | 7,27 | 7,47
5     | 215 P 3  | 7,22                      | 7,45 | 7,70 | 7,94 | 8,18
6     |          | 7,72                      | 8,01 | 8,30 | 8,59 | 8,59

¿ Y como van a dasarrollarse las elecciones ?

Aimé HALBEHER: El Sindicato C.G.T. Renault, presenta en sus listas el más gran número de candidatos delegados ESPAÑOLES - ARGELINOS - AFRICANOS... etc.

Todos los trabajadores inmigrados pueden votar si llevan seis meses de presencia en la Fábrica. Es un derecho del que deben exigir el respeto.

Además, tienen derecho a un tiempo de 15 MINUTOS PAGADOS, para desplazarse a votar.

La C.G.T. velará para que esos derechos sean respetados.

PAGINA 3

---

A partir del mes de Octubre van a brirse dos cursos de alfabetización. Uno será dedicado a los trabajadores norte-africanos, siendo organizado por el Sindicato. El otro lo será por el Comité de Empresa, donde los miembros titulares de la C.G.T. son mayoritarios y está dedicado a los trabajadores africanos. En los dos casos las acciones serán desarrolladas en ligazón con las Comisiones de los trabajadores inmigrados del Sindicato.

Los camaradas que estén interesados por estos cursos y deseen participar en ellos, pueden dirigirse desde ahora a los delegados de la C.G.T. en sus respectivos talleres.

En lo que concierne la organización de las vacaciones, una decisión tomada a iniciativa de los miembros de la C.G.T. en el Comité de Empresa ha permitido este año en el corriente del mes de Agosto, acoger 18 trabajadores africanos y norte-africanos en un centro de vacaciones de jóvenes, situado en Carze (Bouches-du-Rhône) a la orilla del mar, dándoles la posibilidad de beneficiar de múltiples actividades: baños, canotaje, navegación a vela, etc.

Cuatro horas por dias estaban consagradas a los cursos de alfabetización, bajo la dirección de dos monitores de la enseñanza.

Esta experiencia, que se ha mostrado excelente, será amplida en 1970 a varios centros de vacaciones.

Además, en lo que respecta la organización cultural de los descansos.

---

LA DESVALUACION

LA C.G.T. RECLAMA UNA TASA DE CAMBIO PREFERENCIAL PARA LOS TRABAJADORES INMIGRADOS

La misma tarde de la desvaluación del franco, Georges Seguy, Secretario General de la C.G.T señalaba en una declaración el carácter de clase de la decisión gubernamental.

El 11 de agosto, el Buró Confederal de la C.G.T. elevaba una viva protesta contra las medidas «QUE PROVOCARÁN UN ALZA DE PRECIOS, EL FRENO ABSOLUTO PARA LOS SALARIOS Y LA AGRAVACIÓN DE LA CRISIS DEL EMPLEO».

Pero no escapaba a la dirección confederal que «la desvaluación era ya resentida cruelmente por la gran masa de trabajadores inmigrados y fronterizos.

Desde el 13 de agosto, Juan Luis Moynot, Secretario de la C.G.T., se dirigía al Ministro de Finanzas para reclamar QUE SEA FIJADA UNA TASA DE CAMBIO preferencial para la transferencia de los fondos operada por los trabajadores inmigrados y concerniente a las prestaciones sociales y familiares que les son pagadas en su país de origen.

A LA FAMILIA EL GIRO

[Imagen de giro postal]

El Ministro de Finanzas, hasta ahora, no ha dado la menor respuesta a la propuesta de la C.G.T.

Es bien evidente que todos los asalariados sufren ya los efectos nefastos de la política de austeridad decidida por el gobierno. Los trabajadores inmigrados, como los trabajadores franceses, están llamados a reducir su consumo, a padecer de la reducción masiva de los créditos civiles y de los gastos sociales del Estado. Como todos los trabajadores, los españoles están vivamente interesados por las reivindicaciones defendidas por la C.G.T. que conciernen a los salarios y el poder de compra, la duración del tiempo de trabajo, el empleo y la formación profesional, la edad del retiro y los derechos sindicales.

Pero la casi totalidad de los trabajadores inmigrados sufren un grave perjuicio a causa de la desvaluación, que se añade a las múltiples discriminaciones de flagrante injusticia.

En efecto, desde la desvaluación el franco francés ha perdido 11,11 % de su valor, es decir, que una paga de 1.000 francos por mes, por ejemplo, no vale más que 888,88 francos en moneda extranjera, a partir del 9 de agosto último.

Para enviar a la familia que reside en su país la misma cantidad de pesetas que antes de la desvaluación, el trabajador español, teniendo en cuenta el nuevo precio del cambio, deberá añadir: 1.000 francos menos 888,88 francos, una cantidad de 111,12 francos de más, o sea 12,5 % de más con relación al valor actual del franco francés.

Es sabido que numerosas familias viven en España del dinero que proviene de los salarios de los trabajadores que se han visto obligados a expatriarse y venir a Francia.

En 1967, según el Consejo Económico y Social, los trabajadores inmigrados empleados en Francia, han enviado de sus salarios la suma de 2.017 millones de nuevos francos a sus familias (excluidos los trabajadores fronterizos, temporeros e inmigraces entrados más tarde en Francia).

Además, las Cajas francesas en los diferentes países de origen (retiros, pensiones de invalidez y rentas de accidentes de trabajo, prestaciones por enfermedad...) pierden igualmente 1/9 de su valor al nuevo precio del cambio.

En 1966 más de 110 millones de francos han sido dirigidos a diferentes países, a título del seguro de vejez del régimen general de la Seguridad social.

No sólamente las prestaciones familiares se pagan a las familias residentes en el país natal a tarifas escandalosamente bajas y diferentes de una emigración a otra, sino que el Gobierno se plantea la aplicación de la desvaluación sobre ciertos baremos.

Incluso la desvaluación ha sido aplicada a prestaciones sociales debidas por un período anterior a la desvaluación.

Con relación a 1967, los inmigrados sufren una pérdida brutal de 224 millones de francos sobre la masa de los salarios exportados, o sea 22 millares 400 millones de antiguos francos.

Sobre los 110 millones de prestaciones vejez exportados en 1966 (el importe actual será más elevado, sin duda), se retienen 12 millones 300.000 francos, LO QUE EQUIVALE A SUPRIMIRLES 1/9 DEL IMPORTE DE SU PENSION Y OBLIGARLES A «VIVIR» DURANTE UN AÑO CON EL IMPORTE DE LO QUE SE PERCIBIA ANTES POR 10 MESES Y UN TERCIO.

Un trabajador español que ha enviado a su familia residente en España la suma de 1.000 francos hace dos meses, debera trabajar 25 a 30 horas más, si desea que su familia reciba la misma suma. Como eso no es posible la familia recibirá cada año menos millares de pesetas.

Estos ejemplos son suficientes para demostrar que efectivamente los trabajadores inmigrados están duramente afectados por la desvaluación.

Ellos sufren en Francia las consecuencias de la desvaluación y las medidas antisociales que las acompañan como todos los trabajadores.

Todos aquellos — y son numerosos — que envían una parte de sus salarios o reciben prestaciones sociales en su país natal se ven brutalmente afectados después del 9 de agosto de una disminución inmediata de su paga y de una reducción de cerca del 12 % de su retiro, pensión, etc...

Por esta razón, la C.G.T. ha formulado reivindicaciones interesando al conjunto de los trabajadores. Pero por otra parte, para compensar integralmente el perjoicio sufrido por los inmigrrados, tanto sobre los salarios como sobre las diferentes prestaciones sociales pagadas en los diferentes países de origen, LA C.G.T. RECLAMA LA APLICACION DE UNA TARIFA DE CAMBIO PREFERENCIAL.

---

DEL FRANCO

[Imagen de carta al Ministro de Economía y Finanzas]

Sr. Ministro:

Con la desvaluación los trabajadores inmigrados sufren una pérdida de alrededor de 12 % sobre los salarios que envían a sus familias...

Para remediar esta injusticia, nosotros exigimos una tasa de cambio preferencial...

Union Syndicale du Bâtiment Travaux Publics - Matériaux de Construction C.G.T. de l'Hérault
BOURSE DU TRAVAIL
Rue Jean-Jaurès - 34 SÈTE

SUPERIOR EN UN 12,5 % AL QUE SE HALLA ACTUALMENTE EN VIGOR.

La C.G.T. se ha dirigido a los grupos parlamentarios de la izquierda en la Asamblea Nacional y al Ministro de Finanzas, así como a las Embajadas interesadas, porque esta solución implica la modificación de los acuerdos bilaterales y de los reglamentos de la Comunidad Económica Europea, o la conclusión de acuerdos complementarios yendo en ese sentido.

Las reivindicaciones defendidas por la C.G.T. están en conformidad con los intereses comunes y particulares de los trabajadores inmigrados y de los trabajadores franceses. Su planteamiento y defensa permite estrechar más todavía los lazos que unen a todos los trabajadores explotados en Francia y rechazar todas las tentativas de división, vengan de donde vengan: del Poder, de la patronal, de los «izquierdistas» y racistas a su servicio.

ES POSIBLE OBTENER SATISFACCION

— Una tasa de cambio preferencial había sido aplicada a los mineros y a los obreros agricolas, cuando la desvaluación que siguió a la guerra 1939-45.

— Los fronterizos belgas han beneficiado de un «coeficiente rectificador» de 19,5 %, después de importantes luchas, cuando la desvaluación de 1958.

— El gobierno francés ha sabido encontrar los medios para subvencionar los productos agrícolas del Mercado Común importados a Francia, como igualmente admite medidas particulares para los importadores que han recibido mercancias antes de la desvaluación y que han pagado en divisas después del 11 de agosto.

En la patronal, ya repercuten los incidentes de la desvaluación sobre los productos: el precio de la tonelada de mineral de hierro exportada hacia Bélgica, Luxemburgo y Alemania Federal ha sido aumentado de 12 %.

Los especuladores no solamente no son penalizados, sino que cobran «la prima de 12,5 %», como los capitales convertidos en marcos o dólares antes de la desvaluación alcanzan 25 mil millones de francos nuevos, la garancia mínima es de 3 mil millones de francos.

A ejemplo de la carta postal editada por la Unión Sindical de la Construcción y de Obras públicas C.G.T. del Hérault, múltiples iniciativas han sido realizadas por las organizaciones de la C.G.T. para hacer triunfar la reivindicación de la tasa de cambio preferencial. Peticiones firmadas por los trabajadores inmigrados y los trabajadores franceses circulan en Seine-Saint-Denis, Isère, Cuenca del Sambre..., que serán dirigidas a los poderes públicos y a los consulados interesados. Reuniones de trabajadores extranjeros son organizados en la Loire. Las Federaciones C.G.T. de la Agricultura, de la Metalurgia, de la Construcción y de los trabajadores del Subsuelo, se han dirigido a diferentes ministerios. Trabajadores españoles y portugueses, particularmente, han hecho huelga para protestar del perjuicio que sufren sus recursos... Los fronterizos belgas del Norte han entablado una acción común con los sindicatos C.G.T., C.F.D.T. y F.O. de Francia y los sindicatos de Bélgica.

La acción ha dado ya sus primeros frutos. Los mineros de hierro luxemburgueses en Audun-le-Tiche y los siderurgistas fronterizos de la Cuenca de Longwy han obtenido un anticipo compensador.

En la batalla que ha de irse desarrollando, los trabajadores españoles, como sus camaradas franceses e inmigrados de todas las nacionalidades, sabrán estar en su puesto y reforzar la C.G.T., como han probado en un pasado cercano.

De esta manera, el gobierno y la patronal no podrán más y durante largo tiempo hacerse los desentendidos.

PAGINA 5

---

LA C.G.T. PIDE MEDIOS MAS IMPORTANTES PARA LA ALFABETIZACION

Con ocasión del 8 de septiembre proclamado por la UNESCO: «Jornada Internacional de alfabetización», Georges Seguy, secretario General de la C.G.T. ha escrito al primer ministro lo que sigue: «La C.G.T. considerando la amplitud del problema y las consecuencias nefastas de esa plaga desde el punto de vista humano, social, económico, político y cultural, estima que deben ser tomadas medias urgentes por el gobierno francés».

Después de haber recordado que el desarrollo rápido de las ciencias y de las técnicas exige de cada trabajador conocimientos cada vez más elevados en todos los dominios, señala que el número de analfabetos de más de 15 años en el mundo se eleva a más de 75 millones, de los cuales un 70 % de mujeres y no cesa de crecer. Georges Seguv precisa:

«En Francia, entre los dos millones de trabajadores inmigrados, se encuentra un millón de analfabetos. Ciertamente, la responsabilidad de los países exportadores de la mano de obra es flagrante. Pero las medidas tomadas por el gobierno y la patronal franceses son irrisorias, teniendo en cuenta la importancia del problema y el crecimiento constante del número de inmigrados en Francia, de quienes se complacen en las esferas gubernamentales y patronales a señalar el papel positivo que juegan en la economía del país.»

«En 1967, según cifras conocidas solo han sido organizados por los poderes públicos un millar de cursos. Si se añaden las candidaturas registradas por los sindicatos y las asociaciones privadas, son solamente 30.000 inmigrados los que han podido inscribirse en los cursos de alfabetización.

«El mismo año, apenas 3.500 han tenido acceso a los centros de formación profesional.»

«En 1968, son sólamente 23.340 adultos (de los cuales 2.340 mujeres) quienes han podido beneficiar de esta acción para la cual los Fondos de Acción Social han consagrado un crédito de 9.125.000 francos.

«A título de año escolar 1968-69, de 8.180 peticiones de becas, 3.850 solamente han sido adjudicadas por el Servicio Social de Ayuda a los Emigrantes a jóvenes inmigrados, falto de medios suficientes, y entre tanto los créditos consagrados a la preformación y formación profesionales han baja do de 6.500.000 en 1966 a 3.300.000 F en 1968.

«¿ Como pues realizar la promoción social de los trabajadores inmigrados, la readaptación y la vuelta al trabajo de los accidentados y de los licenciados, si esos hombres y mujeres ignoran la lengua francesa y si las puertas de los centros de formación profesional se les cierran?» pregunta Georges Seguy.

La C.G.T. reclama «medios más importantes de la parte del gobierno y la patronal, particularmente con vistas a intensificar la alfabetización funcional y la formación profesional».

De todas maneras, precisa el Secretario General de la C.G.T., que al paso denuncia las discriminaciones inadmisibles que se ejercen sobre los trabajadores inmigrados en el dominio social, estos recursos no deben ser extraídos de las prestaciones familiares debidas a los inmigrados.

Georges Seguy ha recordado al primer ministro que la C.G.T. reivindica:

«La organización de un Comité Nacional para la alfabetización al nivel gubernamental, en el cual participaran las centrales sindicales representativas. La creación de nuevos centros de preformación y de formación profesionales, respondiendo a las necesidades crecientes de los trabajadores franceses e inmigrados. La modificación de la ley sobre los Comités de empresa para permitir la creación de comisiones de alfabetización financiadas por las empresas.

La C.G.T. pide además «la participación de las centrales sindicales representativas, sin discriminación, en todos los organismos concernientes: Oficina Nacional de Inmigración, Fondo de Acción Social, Comunidad Económica Europea. La organización de cursos para la formación de monitores de alfabetización a cargo del Estado y de la patronal. El aumento de créditos de alfabetización funcional y de escolarización de los niños.

Además, la C.G.T. reclama «que le sea acordada una subvención por los Fondos de Acción Social a igual título que las 150 asociaciones privadas y confesionales, teniendo en cuenta las actividades que despliega en ese dominio, de los resultados obtenidos y de las perspectivas de desarrollo de los cursospiloto de alfabetización que sus sindicatos organizan.

En fin, en dirección de la patronal, la C.G.T. reivindica «la inclusión en las convenciones colectivas de cláusulas comprometiendo al patrón a asegurar la alfabetización funcional de los trabajadores inmigrados en sus empresas, así como la adjudicación a los interesados y a los monitores de horas pagadas sobre el tiempo de trabajo para la organización de cursos en locales convenientes.

«Si el derecho de toda persona a la educación es universalmente reconocido, el analfabetismo viola ese derecho y se opone al goce real de los demás derechos de los trabajadores inmigrados», escribe Georges Seguy, el gobierno ha aceptado compromisos en la materia, tanto ante las instancias internacionales como la O.N.U. y la UNESCO como hacia los países proveedores de mano de obra.

«Usted ha declarado ante la Asamblea Nacional que tendría cuidado de no olvidar a esos trabajadores extranjeros que asumen en nuestra economía los trabajos más penosos y cuyas condiciones de acogida y trabajo deben ser mejoradas.»

«En cuanto a nosotros, estamos más preparados a debatir esos problemas con usted», ha concluido el Secretario General de la C.G.T., enviando al primer ministro la Carta reivindicativa adoptada por la Conferencia Nacional para la defensa y la organización de los trabajadores inmigrados que tuvo lugar los días 15 y 16 de marzo último.

UNIDAD — OCTUBRE 1969 PAGINA 6

---

Por la defensa de "UNIDAD"

Como consecuencia de las persecuciones judiciales intentadas contra «UNIDAD» y de la inculpación de nuestro Director el día de Mayo pasado, numerosas organizaciones de la C.G.T. se han asociado a las protestas del Buró Confederel.

Se trata, particularmente, de las Federaciones de la Agricultura, de la Metalurgia, de la Construcción y Trabajos Publicos, de los Trabajadores del Sub-suelo, de los Transportes, de Puertos y Muelles, de la Alimentación, de Industrias Químicas, de Correos, Teléfonos y Telégrafos; de las Uniones Departamentales de Paris, de Ardennes, Essonne, Rhône, Nord, Oise, Haute-Garonne, Gard, Basses-Pyrénées, Seine-Saint-Denis, Hauts-de-Seine, etc.: de las Uniones Sindicales de la Contrucción de Haute-Garonne, de la Metalurgia de la Región parisina, d las Fábricas Citroën, Renault, Berliet, de los Ferruviarios de Toulouse; de las Uniones locales de Blanc-Mesnil, del 20 Distrito de Pari etc.

¿ QUE ES LO QUE PASA ?

Los trabajadores españoles empleados en Francia, pueden afiliarse a la organización sindical que elijan. En el tiempo previsto por la Ley son electores de los delegados del personal, de los miembros de los Comités de Empresa y de los representantes sindicales. Al mismo tiempo, son eligibles como delegados del personal, si son titulares de la tarjeta de residente privilegiado.

Por consiguiente, deben ser informados de los programas de cada organización sindical legal para poder determinarse libremente sobre los problemas que les preocupan; si no recibiesen esta información, su posibilidad de elección sería trucada.

Sin embargo, e lo que intenta hacer el Poder ejecutivo que ha dictado la orden de prohibir la publicación, al pretender que la C.G.T. lo ha cometido, hace menos de tres meses — puesto que la prescripción en materia de délitos de prensa es de corta duración — el delito de reemprender bajo otro título, una publicación prohibida.

Las persecuciones contra «UNIDAD» son la continuación de una serie de violaciones de la libertad sindical y de la libertad de expresión.

El 1º de Abril de 1961 el Ministro del Interior prohibía el «Boletín de Información para los trabajadores españoles» editado por la C.G.T.; posteriormente fue prohibido «TRABAJO» (Informations de la C.G.T. en lengue espagnole) el 27 de Noviembre de 1962; después «DEFENSA OBRERA» (Bulletin d'information de la C.G.T.) el día 5 de Abril de 1965.

Desde el año 1966 «UNIDAD» aparece libreriamente, sin dificultad, cumpliendo cada año todas las formalidades legales.

¿ Cuál es, pues, el nuevo hecho acaecido después de 1966 que pueda justificar las persecuciones?

No se puede pensar que el Gobierno francés quiera prohibir «para siempre» la publicación de un periódico sindical en lengua española, destinado a ser difundido en el territorio nacional, el que tiene la voluntad de cumplir sin trabas.

La C.G.T. ha reafirmado que se trata para ella no sólamente de un derecho, sino de un imperioso deber, el que tiene la voluntad de cumplir sin trabas.

Los trabajadores españoles, con sus camaradas franceses e inmigrados de otras nacionalidades, exirán el cese de las persecuciones contra «UNIDAD», periódico mensual para los trabajadores españoles, así como el de las descriminaciones de que es objeto.

---

Homenage a HO-CHI-MINH

Con una profunda tristeza toda la humanidad progresiva ha conocido la penosa noticia de la muerte del Presidente Ho Chi Minh.

Los trabajadores y el pueblo del Vietnam no son los solos a llorar al Presidente Ho Chi Minh.

Los trabajadores de Francia han tenido siempre la mayor admiración y el más profundo respeto hacia esa persona que siempre simbolizó el patriotismo, el valor y el heroísmo del pueblo vietnamita.

Los obreros franceses no olvidarán jamás al trabajador inmigrado Nguyen Ai Quoc (Nguyen el Patriota) que desembarcó en Marsella en 1911, que escribió años más tarde artículos aparecidos en «La Vie Ouvrière» y «Le Paria», periódico que él había fundado para defender a sus hermanos, sujetos al yugo colonialista; no olvidarán el papel que jugó en el seno del movimiento obrero francés en el momento en que este buscaba su vía revolucionaria.

Nuestro amigo, nuestro venerado camarada Ho Chi Minh amaba decir: «Nada es más precioso que la independencia y la libertad». Este pensamiento galvaniza la energía del pueblo vietnamita e ilumina su combate contra el agresor imperialista americano.

Nuestros camaradas vietnamitas deben saber que sus hermanos de Francia comparten su pena, seguros de la voluntad de todos los trabajadores de proseguir y desarrollar la lucha hasta la victoria final del pueblo vietnamita, que será la victoria de todos los trabajadores y de todos los pueblos del mundo.

---

Las vendimias 1969

Las vendimias 1969 se presentan por los 60.000 a 70.000 trabajadores españoles que suelen venir todos los años para efectuar los trabajos de vendimias, bajo un doble aspecto negativo:

Una cosecha mediocre a causa de las condiciones metereológicas y con un retraso de cerca de tres semanas, y el segundo aspecto — éste realizado por los hombres de los monopolios del poder — La desvalorización del Franco.

Así, menos dias de trabajo y una pérdida de 12,5 % sobre los ahorros ganados con privaciones, penas y sudores y que será cerca de 2.000 pesetas por 1.000 francos al cambiar al paso de la frontera.

Pero los trabajadores de aquí y también los de allá protestan y se organizan para no ser víctimas pasivos de esta espoliación sobre sus salarios.

Tanto es así, que la campaña reivindicativa de los cuatro principales departamentos del Medio-día se desarrolla este año con dinamismo y responsabilidad: 120 delegados sindicales en el Hérault, 100 en los Pirineos Orientales y con la misma influncia en el Aude y el Gard.

La reivindicación de la C.G.T. de un cambio profesional para los trabajadores inmigrados con la misma tasa de antes de la desvalorización encuentra un eco ravorable entres los trabajadores permanentes franceses e inmigrados y se vincula con los intereses de los vendimiadores.

Muchos son los patronos de los departamentos citados que han recibido cartas de España anunciándoles que se liberan del contrato a causa de la desvalorización de la moneda francesa. Ante estos hechos los patronos muestran inquietud por el normal reclutamiento de vendimiadores.

En vista de dar más eficacia a la campaña reivindicativa y ayudar a los vendimiadores — prueba evidente de solidaridad internacional — los cuatro departamentos han unificado la demanda de los precios mínimos a:

— 35,00 frs para los portadores más 3 litros de vino por 8 horas de trabajo;
— 28,00 frs para los cortadores más 2 litros de vino.

La acción reivindicativa contiene, dos fases. La campaña que hemos descrito y una amplia información y propaganda con millares de octavillas editadas en español al llegar los vendimiadores y un pequeño periódico de despedida que resume su estancia en Francia y las acciones habidas durante las vendimias con la colaboración de lo cuatro departamentos citados y con un tiraje de 20.000 ejemplares.

Se realizan igualmente reuniones de información y de solidaridad en habla española organizadas por los sindicatos agrícolas de las localidades, las cuales se ven ampliamente concurridas.

Estas reuniones tienen también un doble carácter: Reivindicativas y de una profunda solidaridad internacional. En todo el Mediodía la mano de obra española empleada es importantísima, guardando vínculos estrechos con su patria, son la lucha del pueblo español; los trabajadores franceses, la población, sienten por la España que sufre y que lucha admiración y fraternidad. En ellas se siente el calor viviente de solidaridad internacional, de lazos fraternales que unen por encima de las fronteras, por la democracia y el progreso social, por la paz.

PAGINA 7

---

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

¡ Libertad para los dirigentes obreros y antifranquistas detenidos !

Violando los Convenios Internacionales, los más elementales Derechos del Hombre, las recomendaciones de la O.I.T., desoyendo el clamor internacional, los sentimientos y anhelos de justicia mil veces expresados por amplios sectores del pueblo de España, los tribunales especiales prosiguen pronunciando monstruosas condenas por delito de opinión.

Marcelino Camacho, Julian Ariza, Inguanzo Fernandez, y centenares de otros dirigentes obreros, militantes antifranquistas y sacerdotes, condenados a largos años de cárcel sufren en las prisiones franquistas los rigores de un régimen penitenciario que en nada les diferencia de los delincuentes comunes.

En el segundo trimestre de 1969 han sido dictadas 213 condenas por delitos políticos. Solo el tribunal de Orden Público ha condenado a 106 militantes obreros, miembros de las Comisiones Obreras en su mayoría, a 33 estudiantes, 52 antifranquistas vascos, sacerdotes muchos de ellos. A estas condenas hay que añadir las pronunciadas por los Tribunales Militares.

Al final de este período, ante el tribunal de Orden Público se hallaban pendientes de juicio 1.500 expedientes, y 150 inculpados debían comparecer ante el Tribunal Militar de Burgos.

La policía político-social prosigue deteniendo y aplicando las torturas y los malos tratos a los militantes obreros y antifranquistas que caen en sus manos, como últimamente ha ocurrido con el trabajador español Santos Costa Barroso, en la provincia de Asturias cerca de Galicia.

Acusados de «propaganda ilegal» de «asociación clandestina», de «injurias a ministros», o de «actividades subversivas», acusaciones bajo las cuales se encubren las mayores arbitrariedades y atropellos, los trabajadores que reivindican mejores condiciones de existencia y los antifranquistas que manifiestan su amor por la libertad y la democracia se ven condenados a interminables años de cárcel y elevadas multas.

La C.G.T. expresando los sentimientos de los trabajadores franceses ha manifestado en múltiples ocasiones su solidaridad con las víctimas de la represión franquista y ha exigido su inmediata liberación.

¡ Basta ya de represión ! ¡ Libertad para Marcelino Camacho, Julian Ariza y todos los antifranquistas detenidos !

---

Las Comisiones Obreras llaman a la accion contra la ley sindical franquista

En una declaración de la Coordinadora general de las Comisiones Obreras, ampliamente difundida en las fábricas y barrios populares de España, las Comisiones Obreras llaman a todos los trabajadores... «y comprendido a nuestros hermanos de la emigración económica y política a que emprendan una gran campaña contra la ley sindical del régimen, por un sindicato obrero y democrático».

Denunciando el «secreto oficial» aplicado al texto de la ley aprobada por el Consejo de ministros, la Coordinadora declara que por este medio se quiere imponer a los trabajadores una estructura sindical anti-obrera.

«Jamás aceptaremos una estructura sindical que haya sido elaborada sin nuestra participación».

«La ley sindical secreta del régimen tiene como objetivo el perpetuar una situación que deja a los trabajadores sin defensa frente a la explotación patronal, de impedir que defendamos nuestros salarios en los convenios y que no se rompa el techo del 5,9 % de aumento».

«Esta ley pretende mantener a los trabajadores en estado de sumisión y pasividad ante la corrupción de la administración, los escandalosos beneficios de los bancos y la explotación de los campesinos por los terratanientes».

«Las bases de un auténtico sindicalismo deben ser:
1) Independencia absoluta respecto al Estado, a la patronal o cualquier otro organismo ajeno a nuestros objetivos;
2) Elección democrática de los dirigentes a todos los niveles;
3) Reagrupamiento de todos los trabajadores que participan en la producción, rechazando toda división entre técnicos y obreros;
4) Reconocimiento del derecho de huelga y de libre reunión».

La Coordinadora reclama la liberación de todos los trabajadores y demócratas encarcelados, citando los nombres de algunos dirigentes y miembros de las Comisiones Obreras: Saborido, Montiel y Bernal de Sevilla; Morín, Ibarrola de Bilbao; Faus, Hernandez, Roda y Cando de Cataluña; Iglesias Otonos, Juanín, Fraga y Celestino de Asturias; Manuel Gil de Zaragoza; Medina de Valladolid; Trinidad García, Hoyos, Camacho y Ariza de Madrid.

Reafirmando la decisión de los trabajadores de proseguir la lucha por la libertad sindical, en el llamamiento se dice:

«Celebraremos asambleas y reuniones en los lugares de trabajo donde elegiremos a nuestros auténticos representantes. Exigiremos la dimisión de los delegados indignos de nuestra confianza y el restablecimiento en sus cargos de nuestros representantes perseguidos».

La declaración concluye haciendo un llamamiento a la solidaridad internacional:

«Apoyándonos en la solidaridad de la clase obrera internacional que jamás nos ha faltado en los momentos difíciles, nos dirigimos a los obreros del mundo entero, a las organizaciones sindicales internacionales para que manifiesten públicamente una vez más su apoyo a nuestra causa y su condena de la ley sindical que se nos quiere imponer».

---

Mas de 10.000 mineros asturianos en huelga

El día 19 de Septiembre unos 5.000 mineros de la conocida empresa paraestatal HUNOSA de Turón se declararon en huelga en signo de luto y protesta por la muerte de dos compañeros del pozo Santa Barbara.

La huelga se extendió rápidamente a las cuencas del Nalón y del Caudal, y el sábado día 20, más de 10.000 mineros no acudieron al trabajo.

Una vez más los mineros asturianos manifiestan su elevada conciencia de clase y su profundo sentido de la solidaridad fraterna. Los amenazas de la empresa y de las autoridades tantas veces claronadas, ni la represión, mellan en lo más mínimo la unidad y la decisió de luchar por defender sus derechos y su dignidad, en primer lugar el de no perder la vida debido a la rapacidad de la empresa.

HUELGA DE LOS ADMINISTRATIVOS DE HUNOSA

Desde hace varias semanas los administrativos de HUNOSA se niegan a hacer horas extras. Piden una revalorización de la categoría profesional, o lo que es igual, aumento del sueldo. La empresa les ofrece aumentar el horario semanal, pasar de 39 a 42 horas y aumentarles solo la media hora que efectuarían más por día.

Los administrativos han rechazado tal propuesta considerando que las 39 horas semanales era una conquista conseguida hace un año que no estaban dispuestos a perder. El 20 de Septiembre continuaban negándose a hacer horas extras.

Siguiendo el camino de los mineros, los administrativos han comprendido que solo hay un medio para imponer sus reivindicaciones: la acción.

---

unidad
213, rue Lafayette, Paris (Xº)
BOTzaris 86-50
Directeur de la publication: Serge CAPPE.
par des ouvriers syndiqués
Imprimerie Lensoise - Lens
Commission paritaire n° 44.207
