UNIDAD
[NUMERO SIN FECHA - ESPECIAL / NUMERO EXTRAORDINARIO]

---

Un escándalo que debe cesar

Bajo los gobiernos Debré, Pompidou, el ministerio del Interior sistemáticamente ha prohibido las diferentes publicaciones editadas por la C.G.T. para los trabajadores españoles, arrojados de su pais por la miseria y la opresión engendradas por el régimen franquista y duramente explotados por los capitalistas franceses.

Hoy, bajo el falaz pretexto de «reedición de publicaciones prohibidas bajo un título diferente», el gobierno entabla persecuciones judiciales y hace inculpar al director del boletín mensual de la C.G.T. dedicado a los trabajadores españoles: «Unidad».

El Buro Confederal protesta con vigor contra esta nueva violacion de la libertad de expresión y de la libertad sindical. Editando un periódico en su lengua natal para los trabajadores españoles, para informarles de sus derechos, como lo hace para los demás trabajadores inmigrados, la C.G.T. no solamente ha usado de una elemental libertad, sino también ha cumplido su mision de defensa y de organización de los trabajadores explotados en nuestro pais.

Esta medida arbitraria contra la C.G.T. no deja de tener relación con el reciente viaje del ministro Debré a España; esta medida sirve los intereses del gran patronato francés y responde al deseo del gobierno franquista que teme que se refuerce más aún la amistad y la solidaridad de clase entre los trabajadores franceses y los trabajadores españoles inmigrados.

El Buro Confederal invita a las organizaciones confederadas, a los militantes, al conjunto de los trabajadores a unir su protesta a la suya, a exigir del gobierno la anulación de las persecuciones. Llamando a los trabajadores franceses e inmigrados a reforzar su unidad para la satisfacción de sus reivindicaciones y la defensa de las libertades sindicales y democráticas.

---

DESPUES DE LA ELECCION PRESIDENCIAL

La lucha por las reivindicaciones de los trabajadores

La primera vuelta de las elecciones presidenciales ha demostrado las grandes posibilidades que hubiera tenido una candidatura única de la izquierda, basada sobre un programa común de progreso social y de democracia.

La C.G.T. que preconizaba tal candidatura, ha hecho todo lo necesario para conseguirla.

Esto no ha sido posible a causa de las maniobras realizadas, cuyos autores han pagado las consecuencias con un terrible fracaso. Los votos y particularmente los de los trabajadores han sancionado duramente a quienes ha tomado la gran responsabilidad de rechazar la unidad y entretenerse en la division de las fuerzas obreras y democráticas, de las cuales las fuerzas vivas restan intactas.

...

No temiendo el ridículo, ciertas gentes habían afirmado que los trabajadores inmigrados hubieran tenido que hacer la maleta en caso de una victoria de las fuerzas obreras y democráticas.

Los trabajadores inmigrados, como los trabajadores franceses desean ardientemente la victoria de las fuerzas de progreso social, porque saben que solo esta alternativa puede conducir a los cambios que aspiran.

Los trabajadores españoles saben igualmente que en ningún caso la defensa resuelta de los intereses de la clase obrera, es decir de todos los trabajadores franceses e inmigrados, frente a la política de clase de la burguesía, no puede hacerse y no se hará sobre la espalda de una categoría de los asalariados, de una categoría de la población laboriosa.

Por contra, saben que son los potentes intereses financieros, la gran burguesía quienes se esfuerzan por resolver las dificultades económicas y financieras que ellos mismos engendran sobre las espaldas de las masas laboriosas. Recíprocamente, los trabajadores franceses e inmigrados no confunden a sus camaradas de combate con sus explotadores comunes.

...

La segunda vuelta, teniendo en cuenta la ley electoral, se ha reducido a una querella de familia entre dos candidatos reaccionarios que tienen la misma política antisocial.

Esto ha conducido a los trabajadores a ponerse al margen de una querella que no hará el menor daño a las grandes potencias financieras ni a la gran burguesía.

Es ahora, después de la mascarada de la segunda vuelta que aparecerán las consecuencias en la vida política, economica y social.

Nada será cambiado: la misma política realizada desde hace 11 años va a proseguirse e, incluso, agravarse. Teniendo en cuenta la situación economica y monetaria, los trabajadores pueden esperar una nueva ofensiva antisocial de la patronal y del poder: nuevas medidas de austeridad para los trabajadores, resistencia acrecentada a las reivindicaciones obreras y de una manera general la amenaza sobre las conquistas de mayo y junio de 1968.

Los trabajadores no pueden aceptar tales perspectivas.

En la situación presente, acogerían con una viva satisfacción un acuerdo de las organizaciones sindicales representativas sobre una base reivindicativa única.

Es en efecto posible encontrar un terreno de acuerdo sobre muchas reivindicaciones particularmente sentidas.

Esta es la cuestión por:
— el aumento de salarios;
— alcanzar con los salarios la subida de precios realizada desde junio 1968;
— la garantia del poder de compra;
— la supresión de todas las discriminaciones salariales;
— la reducción de la duración del trabajo y el avance de la edad al dando derecho al retiro;
— la abrogación de las ordenanzas y el mejoramiento del régimen de la Seguridad social;
— el aligeramiento de la fiscalidad;
— el empleo, la formación profesional, los derechos sindicales.

Sobre esta base, que no es limitativa, la C.G.T. tomará todas las iniciativas útiles para realizar el entendimiento entre las organizaciones sindicales y defender así, más eficazmente, las numerosas reivindicaciones de los trabajadores inmigrados.

El mejor medio para llegar a ello reside en el esfuerzo de todos los militantes de la C.G.T. y de los trabajadores mismos para sostener la iniciativa de la C.G.T., por una amplia y democrática discusión en las empresas.

Los trabajadores españoles tendrán empeño en contribuir a esa tarea.

---

(Viene de la primera página).

Un atentado a la libertad de expresion

A LA VISTA DE LAS PERSECUCIONES JUDICIALES Y DE LA INCULPACIÓN DE NUESTRO DIRECTOR, GEORGES SEGUY, SECRETARIO GENERAL DE LA C.G.T., HA DIRIGIDO AL PRIMER MINISTRO LA CARTA SIGUIENTE:

Señor Primer Ministro:

El Buró Confederal de la C.G.T. ha decidido poner en vuestro conocimiento el texto de una protesta que ha elevado contra una violación de la libertad de expresión y de la libertad sindical.

Después de las prohibiciones lanzadas por el Ministro del Interior contra las publicaciones de la C.G.T. en lengua española: «Boletín de Información para los trabajadores españoles», «Trabajo», «Defensa Obrera», el Ministro de Justicia ha emprendido un procedimiento judicial y hecho inculpar al director de la publicación mensual de la C.G.T. para los trabajadores españoles inmigrados en Francia, «UNIDAD».

De esta manera, mientras autoriza la libre difusión de las diferentes publicaciones que provienen de la España franquista, el gobierno pretende prohibir a la C.G.T. el derecho de dirigirse a los trabajadores españoles asalariados en Francia, en su lengua natal.

Tomando tales medidas, ¿ el Gobierno trata de contestar a las organizaciones sindicales francesas el derecho de ocuparse de los intereses económicos y sociales de los trabajadores inmigrados en Francia? y, particularmente, los de los trabajadores españoles y sus familias?

Sepa V., Sr. Primer Ministro, que se trata para la C.G.T. no solamente de un derecho, sino también de un deber imperioso que nosotros tenemos la voluntad de cumplir sin trabas.

Así, reafirmamos nuestras exigencias de ver cesar las persecuciones contra nuestra publicación en lengua española, así como todas las discriminaciones de las cuales son objeto, especialmente de la parte del Ministerio de Finanzas en materia de la exoneración de las tasas y del Ministerio de Asuntos Sociales.

Estamos dispuestos a tratar de estas cuestiones con V. o con no importa que otro representante del gobierno.

Le rogamos agregar, Sr. Primer Ministro, la expresión de nuestra consideración distinguida.

Por el Buró Confederal:
GEORGES SEGUY,
Secretario General de la C.G.T.

Paris, 10 de junio de 1969.

UNIDAD PAGINA 2

---

1919 - 1969
Los cincuenta anos de la O. I. T.

René Duhamel,
Secretario de la C.G.T.

La 53 sesión de la Conferencia internacional del Trabajo, que tendrá lugar del 4 al 25 de junio en Ginebra, será marcada por múltiples manifestaciones conmemorativas del 50 aniversario de la O.I.T.

La Organización Internacional del Trabajo sigue siendo una organización poco conocida de los trabajadores, aunque las discusiones que tienen lugar en su seno y las decisiones que se adoptan allí les conciernen directamente.

Por eso, creemos útil precisar aquí la amplitud y la diversidad de las actividades de la O.I.T., así como los límites de lo que se puede alcanzar.

Un poco de historia

La Organización Internacional del Trabajo nació en 1919. Desde su comienzo presentó un carácter original puesto que agrupaba delegados de los gobiernos, de las organizaciones de trabajadores y de los patronos.

Después de la segunda guerra mundial llegó a ser una Institución especializada de las Naciones Unidas (Conferencia de Filadelfia 1944).

Esencialmente europea a su creación, llegó a ser poco a poco internacional, pasando el número de países afiliados de 29 al origen a 121 hoy.

La adhesión de la mayor parte de los países socialistas y de los países recientemente independientes, así como el desarrollo del sindicalismo de lucha de clases modificó poco a poco el carácter mismo de la O.I.T., marcada profundamente a su nacimiento por el sindicalismo reformista.

Carácter y papel de la O.I.T.

El papel esencial de la O.I.T. es el de elaborar y hacer adoptar convenciones internacionales (obligatorias para los gobiernos que las ratifican) y recomendaciones (que fijan de manera no-imperativa reglas que seria deseable ver adoptar en las legislaciones nacionales).

Las convenciones y recomendaciones tocan los más diversos dominios: empleo, seguridad social, formación profesional, duración del trabajo, ejercicio del derecho sindical, discriminaciones, etc...

Ciertos textos conciernen particularmente la mano de obra inmigrada. Citemos por ejemplo las convenciones nº 21 (1926) sobre la inspección de la inmigración, nº 48 (1935) sobre la conservación de los derechos a pensión de los emigrantes, nº 66 (1939) y nº 97 (1949) sobre la mano de obra inmigrada, nº 83, 84 85 (1947) sobre las normas de trabajo, el derecho de asociación, la inspección de trabajo para los trabajadores no metropolitanos, etc...

La O.I.T. procede a múltiples estudios a partir de informaciones efectuadas por sus expertos y sobre todo gracias a las Conferencias regionales y a las Comisiones de industria, cuyo papel es muy importante.

Una forma de actividad de la O.I.T., más reciente pero en rápido progreso reside en la asistencia técnica a los países en vía de desarrollo.

Importancia y límites del papel de la O.I.T.

El papel de la O.I.T. es importante por diversas razones:

— es la sola Institución internacional oficial adonde las organizaciones sindicales pueden hacer oir directamente su voz;
— las convenciones y recomendaciones de la O.I.T. ayudan a hacer progresar las legislaciones nacionales o por lo menos a consolidarlas.
— los textos adoptados a la O.I.T. pueden servir de trampolín y de referencias para el desarrollo de la acción reivindicativa;
— la discusión de los proyectos de resolución permite denunciar en esta tribuna internacional las violaciones de los derechos y libertades en ciertos países: ej. proyecto de resolucion depositado en 1967 por la C.G.T. por el derecho sindical en España y de la F.S.M. sobre la situación en Grecia.

Pero el papel de la O.I.T. sigue siendo limitado y su funcionamiento presenta graves debilidades.

1) Una convención, incluso ratificada, no es automáticamente aplicada. Solo la acción de masas de los trabajadores afectados permitirá su aplicación efectiva.

La O.I.T. no posee ningún medio de coerción con respecto a los gobiernos que no cumplen sus obligaciones con respecto a las normas internacionales;

2) La O.I.T. dispone de medios insuficientes, particularmente en materia de asistencia técnica a los países en vía de desarrollo;

3) Las discriminaciones, bien que en retroceso, continúan siendo graves:

— la representación sindical es falseada: a título de ejemplos, la C.G.T. ha sido separada durante 19 años del puesto de delegado y la C.G.I.L. (italiana) aún lo está. Los trabajadores españoles están représentados por los sindicatos «verticales» franquistas desacreditados por la clase obrera española unánimemente.

— La representación de los países socialistas es anormalmente limitada: la China Popular, la R.D. de Corea, la República Democrática del Vietnam; la República Democrática Alemana están todavía excluidas de la O.I.T.

— la representación de los países en vías de desarrollo sigue siendo sin relación exacta con la importancia que han adquirido en el mundo actual.

— el funcionamiento y las estructuras de la O.I.T. son arcaicas.

CONCLUSION

No obstante sus defectos, la O.I.T. es una gran organización. El balance global de sus actividades, a pesar de las insuficiencias y debilidades señaladas, es positivo.

Por otra parte, en el aparato de la O.I.T. y entre las organizaciones sindicales (comprendidas ciertas de ellas adheridas a la C.I.S.L. y a la C.M.T.-C.I.S.C.) se manifiesta una corriente para remediar los defectos actuales y asegurar el carácter universal de esta Institución.

Añadamos que las Conferencias anuales de la O.I.T., las conferencias regionales y las Comisiones de industria constituyen otros tantos lugares de contacto adonde se encuentran todas las organizaciones sindicales, sea cual sea su tendencia o afiliación y son conducidas a cooperar.

Los problemas que allí se discuten y los textos que se elaboran, las decisiones que se toman pueden conducir a acciones comunes. Ciertamente están limitadas a las cuestiones debatidas, pero crean un clima y abren perpectivas para nuevas acciones comunes ulteriores y para mejorar las relaciones entre las organizaciones sindicales nacionales e internacionales.

La Conferencia de este año, conferencia del cincuentenario, puede ser la ocasión de realizar nuevos pasos en esta vía.

La delegación de la C.G.T., en lo que le concierne, hará todos los esfuerzos para que así sea.

PAGINA 7

---

UNA INICIATIVA DE LA F.S.M.

LA CONFERENCIA SINDICAL MUNDIAL SOBRE LA ALFABETIZACION FUNCIONAL

En Nicosia, la capital chipriota, ha tenido lugar del 6 al 10 de mayo una reunión internacional de la mayor importancia. A iniciativa de la Federacion Sindical Mundial y en cooperación con la UNESCO se ha realizado la Conferencia Sindical Mundial sobre la alfabetización funcional.

La presencia de 60 organizaciones sindicales nacionales de diferente afiliación, venidas de 46 países, es el signo del vivo interés suscitado por esta Conferencia.

Además de las organizaciones nacionales, de la F.S.M. y de la UNESCO, estaban igualmente representadas numerosas Uniones y Federeciones internacionales, particularmente la Conferencia Internacional de Sindicatos Arabes, el Congreso Permanente de Unidad Sindical de los Trabajadores de América Latina; la Unión Soviética; República Democrática Alemana; República democrática del VietNam; Sud Vietnam; Hungría, Polonia; Checoslovaquia; Bulgaria; Corea; Rumanía; Mongolia; Argelia; Italia; Chipre; Gran Bretaña; Bélgica; Guinea; Madagascar; Marruecos; Nigeria; Senegal; Togo; Irak; Liban; República Arabe Unida; Sudan; Siria; Argentina; Chile; Colombia; Perú; Uruguay; Venezuela; Brasil; Nueva Caledonia; Guadalupe; Guyana; Reunión; Martinica; Uniones Internacionales de los Sindicatos de Industrias Químicas, de la Enseñanza, del Metal; del Textil y del Subsuelo; representantes de las Comisiones Obreras de España.

Las características particulares de cada país convergieron SIN EXCEPCION en la necesidad de poner fin a esa plaga del siglo XX. El analfabetismo fuente de subdesarrollo, ruina de las riquezas humanas y generador del hambre en el mundo, reposa sobre bases fundamentales contra las cuales lucha el movimiento sindical internacional: la explotación capitalista, la dominación colonial, el neocolonialismo y la opresión social.

La participación a la Conferencia de Nicosia de representantes de los países socialistas, de los países capitalistas industrializados y de los países en vía de desarrollo, han permitido mejor situar esta afirmación: la casi totalidad de los analfabetos se encuentra en los países del tercer mundo, de los países todavía colonizados, de aquellos que acaban de liberarse y de algunas regiones subdesarrolladas en los países capitalistas industrializados.

La responsabilidad del Estado se encuentra particularmente comprometida.

El ejemplo de los países socialistas que han cogido con firmeza este problema es significativo. En 20 años la U.R.S.S. ha resuelto el analfabetismo de 100 millones de habitantes. Cuba, impulsada por el Estado y con la ayuda de 200.000 monitores voluntarios (militantes de los sindicatos en particular) en tres años ha instruído cerca de un millon de analfabetos.

Estos ejemplos muestran, si es necesario, que los defectos de educación y el acceso a la cultura son inherentes al sistema capitalista, quien puede por ese medio indirecto mantener su dominación.

En frente del desarrollo de las técnicas modernas y de la ciencia, expresión del proceso de creación humana, el hecho de poner aparte un millar de hombres y mujeres, priva a la civilización de sus posibilidades de expresión y de liberación social.

El papel y la acción de los sindicatos se encuentran así perfectamente concretizados por el reconocimiento del derecho inalienable por cada hombre al acceso a los conocimientos más avanzados para su perfecto desenvolvimiento.

La alfabetización es, pues, un derecho. Pero no podría ser suficiente en sí no esta centrada hacia la formación profesional y la educación socio-económica.

La alfabetización funcional responde a esos postulados. Es la fuente generadora de la condición humana.

En los países capitalistas el problema se plantea, pues, en el contexto de la lucha de clases.

El poder y el patronato quieren limitar la alfabetización de los trabajadores inmigrados a su nivel mínimo. La utilización de una mano de obra poco calificada sirve los intereses de los patronos.

Es pues evidente que el Estado y los patronos deben soportar el financiamiento de la educación y de la formación profesionales de esos trabajadores. La carta sobre la alfabetización funcional, adoptada en Nicosia, ha sido precisa en ese sentido.

Al nivel de las empresas, los medios de financiamiento deben ser previstos particularmente por la obtención de horas pagadas tomadas sobre el tiempo de trabajo, comprendidos los monitores y el material indispensable a esta acción. El papel de los sindicatos, siendo determinante en materia de alfabetización funcional, la extension de los derechos sindicales debe permitir ejercer un control sobre la enseñanza.

La inclusión en las convenciones colectivas de cláusulas particulares corresponde a esta acción, garantizando a los analfabetos adultos el derecho a la alfabetización funcional.

La alfabetización funcional y la formación profesional no deben ser orientadas exclusivamente en función de las necesidades económicas de los países de acogida, sino también en función de las necesidades de los países de origen.

Estas disposiciones, conformes a la Carta reivindicativa de la C.G.T., permitirán a los trabajadores inmigrados integrarse rápidamente en la vida economica del país de acogida. Además, los conocimientos adquiridos les serán de aportación preciosa al regreso a sus países de origen.

La participación sin exclusivas de las organizaciones sindicales a los organismos nacionales tales como la Oficina Nacional de la Inmigración (O.N.I.) y el Fondo de Acción Social (F.A.S.), permitirá la defensa de los intereses de los trabajadores inmigrados.

El reconocimiento de una aducación en todos los niveles para los hijos de los inmigrados corresponde al derecho fundamental de la cultura. La obtencion de becas escolares sin discriminación daría a esta enseñanza su verdadero sentido, así como el desarrollo de una enseñanza en la lengua natal, estableciendo cursos gratuitos de lengua extranjera.

Por nuestra parte, deseamos que se instauren discusiones en este espíritu en todas las central sindicales. Nuestras iniciativas, yendo en el sentido de la orientación definida unitariamente en Nicosia, ampliarán sin duda la acción para que el analfabetismo desaparezca definitivamente en el mundo. Esto permitirá al hombre su pleno desenvolvimiento por la utilización de las nuevas técnicas surgidas de la ciencia, que acelerarán la hora de su transformación en la sociedad.

---

TRABAJADORES FRONTERIZOS

Todas las disposiciones previstas en la presente carta reivindicativa en materia de derechos sociales, paro total o parcial, retiro anticipado, complementario, formación y perfeccionamiento profesionales, deben ser aplicadas a los trabajadores fronterizos.

Deben tomarse disposiciones en el dominio de la transferencia de los salarios para garantizar los recursos de los trabajadores y sus familias.

TRABAJADORES Y TRABAJADORAS ORIGINARIOS DE LOS D.O.M. Y DE LOS T.O.M. (DEPARTAMENTOS Y TERRITORIOS DE ULTRAMAR)

El derecho al trabajo, el acceso al empleo y a la promoción, el acceso al alojamiento, a la formación y al perfeccionamiento profesionales, la identidad de ventajas sociales y familiares deben ser aseguradas a los trabajadores y a las trabajadoras de los D.O.M. y T.O.M.

ACTIVIDADES RACISTAS Y XENÓFOBAS

Las actividades racistas y xenófobas deben ser prohibidas y severamente sancionadas por la ley.

Las publicaciones que se entregan a campañas de excitación al odio y a la violencia racistas y xenófobas deben estar prohibidas y perseguidas. Las agrupaciones que se dedican a tales manifestaciones deben ser disueltas.

UNIDAD Nº 22 — 1969 — Imprimerie Lensoise — Commission paritaire Nº 44207
Le directeur de la publication: Serge CAPPE.

---

CONFEDERATION GENERALE DU TRAVAIL
213, RUE LAFAYETTE PARIS Xème

CARTA REIVINDICATIVA DE LA CONFERENCIA NACIONAL POR LA DEFENSA Y LA ORGANIZACION DE LOS TRABAJADORES INMIGRADOS

PARIS, 15 Y 16 DE MARZO DE 1969

PREÁMBULO

Más de tres millones de inmigrados, de los cuales más de dos millones de trabajadores, viven y trabajan actualmente en Francia.

Desde 1958, más de un millon de trabajadores inmigrados permanentes han entrado en Francia.

Numerosas familias, totalizando más de 400.000 personas, han acompañado o se han reunido después a los trabajadores sin que hayan sido arregladas de antemano las cuestiones de acogida, habitación, escolaridad, etc...

Facilitada por la patronal y el gobierno, la inmigración clandestina representa actualmente más del 80 % de las entradas. Estos trabajadores han venido a Francia sin ninguna garantía de empleo, de salarios, de alojamiento, de formación profesional, etc...

Una tal política es antisocial y contraria a los intereses materiales y morales de los trabajadores inmigrados y franceses.

La lucha común de los trabajadores franceses e inmigrados ha permitidos frenar la sobreexplotación y obtener resultados importantes en diferentes dominios, particularmente en mayo y junio.

Sin embargo, la política gubernamental en materia de inmigración está orientada, como en otros dominios, hacia la satisfacción de los solos intereses de los monopolios capitalistas. Esa política agrava más la sobre-explotación de los trabajadores inmigrados.

El gobierno y la patronal se esfuerzan por desarrollar la concurrencia entre los inmigrados y los franceses con vista a explotar más aún al conjunto de los trabajadores.

Al mismo tiempo se desarrollan campañas racistas y xenófobas.

Empleados a los trabajos más penosos, más peligrosos, más malsanos, los trabajadores inmigrados sufren discriminaciones escandalosas en todos los dominios, salarios, derechos sociales y sindicales, agravados más aún por el desconocimiento de la lengua francesa.

Y además, son víctimas de expulsiones brutales, puestos en residencia vigilada, objeto de presiones policíacas y patronales por su participación en las luchas obreras.

No obstante, los trabajadores inmigrados han jugado y juegan un papel importante en numerosos sectores económicos como la Construcción, la Matalurgia, la Agricultura... Igualmente han contribuido al aumento demográfico de la Francia, a edificar sobre las ruinas de dos guerras mundiales.

Por eso, toda discriminación debe ser abolida no solamente entre trabajadores franceses e inmigrados, sino, igualmente entre los inmigrados de diferentes nacionalidades.

Independientemente de toda cláusula de reciprocidad, la Confederación General del Trabajo reivindica la extensión del conjunto de los derechos previstos para los sujetos de la Comunidad Económica Europea, a todos los trabajadores inmigrados, como primera etapa hacia la igualdad de derechos en todos los dominios.

Esta reivindicación corresponde a la vez al interés nacional y al de los trabajadores franceses e inmigrados.

La C.G.T. reafirma su voluntad de laborar por la Instauración de un ESTATUTO DEMOCRATICO Y SOCIAL DEL INMIGRADO EN FRANCIA, garantizando plenamente los derechos y las libertades de los trabajadores inmigrados.

Para las jóvenes

La enseñanza de la lengua natal debe ser dispensada gratuitamente, a cargo de la Educación Nacional, a los hijos de los inmigrados y a los jovenes inmigrados que lo deseen.

Las clases de iniciación y de liquidación del atraso escolar, los centros específicos de preparación profesional deben ser desarrollados para los jóvenes inmigrados en el cuadro de una política correspondiendo a los intereses de la juventud en Francia.

Los cursos de perfeccionamiento profesional deben estar abiertos a los jovenes inmigrados como a los jovenes franceses.

Becas de estudio deben ser atribuidas a los hijos de los trabajadores inmigrados.

Vacaciones pagadas

Un plazo de ruta sin ruptura de contrato de trabajo, ni perdida de las ventajas adquiridas, debe ser acordado a los trabajadores inmigrados yendo a su país natal con ocasión de las vacaciones pagadas.

Permisos excepcionales

En las mismas condiciones serán acordados permisos excepcionales a los trabajadores inmigrados que vayan a su país en ocasión de acontecimientos familiares.

ALFABETIZACIÓN

Con la constitución de un Comité Nacional por la alfabetización, con participación sindical, es necesario poner en juego los medios suficientes para intensificar la alfabetización funcional:

— para dar la posibilidad a los Comités de empresa para organizar cursos de alfabetización financiados por el aumento de la subvención patronal;

— por la entrega a los monitores y a los interesados del importe de horas pagadas sobre el tiempo de trabajo para la organización de cursos, así como de locales adaptados;

— para organizar y multiplicar los cursos públicos y gratuitos de lengua francesa dispensados por la Educación Nacional.

Trabajadores temporeros

— La garantía de una remuneración global mínima por cada campaña temporera debe ser asegurado, particularmente en la agricultura.

— Los patronos deben asegurar la integralidad de los gastos de transporte de ida y vuelta.

— Todas las disposiciones relativas a las condiciones de trabajo, alojamiento, higiene y seguridad, reservadas a los trabajadores permanentes, deben ser aplicadas a los trabajadores temporeros.

— El reclutamiento directo de la mano de obra temporera en el país de origen por las organizaciones patronales o privadas debe estar prohibido, siendo la O.N.I. la sóla organización competente para el reclutamiento.

CONDICIONES DE INTRODUCCIÓN, DE RESIDENCIA Y DE TRABAJO

Reclutamiento, introducción

Para asegurar una protección efectiva de los trabajadores inmigrados:

— El reclutamiento, la Introducción y la colocación de estos trabajadores por asociaciones, grupos o individuos deben ser prohibidos y severamente sancionados por la ley.

— Un Comite Nacional Consultativo de la Inmigración con representación tripartita (gobierno, centrales sindicales representativas y patronal), debe ser creado. El debe tener derecho a fiscalizar sobre el conjunto de la política de la Inmigración.

— La Oficina Nacional de la Inmigración debe ser el sólo organismo competente concerniente al reclutamiento, la Introducción, la acogida y eventualmente la regularización de los trabajadores inmigrados y sus familias.

— La representación sindical debe ser restablecida en todas las instancias de la O.N.I.

La O.N.I. debe informar de sus derechos a los emigrantes deseando venir a Francia, antes de su introducción.

La Oficina Nacional de la Inmigración debe vigilar para que al establecerse los contratos de trabajo se apliquen las prescripciones legales relativas a los salarios, clasificación, formación profesional, condiciones y duración del trabajo, prestaciones sociales y alojamiento.

Los contratos de introducción o, eventualmente, de regularización deben:

— estar establecidos en dos lenguas, en francés y en la lengua natal del trabajador;

— mencionar los derechos del trabajador y garantizar la igualdad de trato por un trabajo igual al de la mano de obra nacional.

La Oficina Nacional de la Inmigración debe abrir centros de acogida funcionando bajo el control de las organizaciones sindicales.

Estos centros estarán encargados:

— de recibir a los trabajadores inmigrados desde su llegada al territorio nacional;

— de facilitar su albergue provisional y de informarles de sus derechos.

La O.N.I. debe igualmente tomar medidas para hacer efectivo el pago de la cantidad estipulada que les corresponde recibir de los patronos.

Residencia

A la presentación de un contrato de trabajo en regla, debe ser entregado a los trabajadores un permiso de residencia, con derecho al trabajo.

Los permisos de residencia deberán ser dados y renovados sin transtornos administrativos.

En caso de rechazarse el permiso de residencia, esto debera ser hecho por una comision departamental en la que estarán representadas las organizaciones sindicales.

Las decisiones administrativas deben ser susceptibles de apelación y recurso de casación.

Todas la disposiciones restringiendo la libertad de circulación (declaración de cambio de residencia, subordinación del matrimonio a una autorización...) el derecho de asociación y de dirección de asociación, la publicación y la libertad de circulación de la prensa extranjera, deben ser abrogadas.

Los poderes discrecionales en materia de expulsión o la designación a una residencia determinada, deben ser suprimidos. El interesado debe poder presentar su defensa, escoger su defensor, apelar y presentar recurso de casación.

Trabajo

Prohibición de la práctica de contratos de trabajo provisionales. Después de un período de ensayo, el contrato de trabajo se ejecuta en las condiciones de derecho común del trabajo.

Todas las disposiciones legales, las convenciones colectivas, los acuerdos de las empresas, concernientes al derecho al trabajo (garantié del empleo, condiciones y duración del trabajo, salarios, promoción, paro total o parcial, classificación, jubilación anticipada...) no deben hacer ninguna diferencia entre los trabajadores nacionales y los inmigrados.

Todos los reglamentos, las consignas relativas a la prevención de los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales deben obligatoriamente ser adaptados en presencia de los trabajadores inmigrados.

ALOJAMIENTO

En el cuadro de una política nacional de construcciones conforme a los intereses de la población laboriosa, los trabajadores inmigrados y sus familias deben ser provistos de alojamientos decentes, sanos, de un precio de alquiler aceptable, asegurados por un financiamiento apropiado de la patronal y el gobierno.

Los contratos de trabajo sobre la base de los cuales sera introducidos los nuevos llegados comportarán el derecho a un alojamiento puesto a su disposición por los patronos, tomándose medidas especiales para el reagrupamiento familiar.

La instalación de «hogares» debe ser subordinada al visto bueno de las autoridades sanitarias locales y dotados de material social y cultural.

Los ocupantes de los «hogares» deben poder participar a la gestión y animación de éstos, a través de las personas que designen. El derecho al acceso debe ser reconocido, particularmente a los representantes de las organizaciones obreras.

Todas las prescripciones en materia de libertad de utilización, permanencia en los lugares, alquileres... deben ser garantizadas a los ocupantes.

Los locales de habitación puestos a la disposición de los trabajadores por las empresas serán administrados bajo el control de los Comités de empresa.

En lo inmediato

Los trabajadores y sus familias que se hayan actualmente en los «bidonvilles» (barrios de latas) deberan ser realojados rápidamente y en las mejores condiciones a cargo de la patronal y del gobierno.

No debe haber expulsión alguna sin realojamiento previo.

Deben tomarse medidas particulares para que cese el otro escándalo que constituyen los «bidonvilles verticales»: hoteles amueblados, bodegas, cuevas, garajes dormitorios... explotados por los «mercaderes del reposo».

El decreto del 8 de enero de 1965, concerniente al alojamiento en las industrias de la Construcción debe ser aplicado integramente y sin derogación. Las disposiciones previstas en este decreto deben ser extendidas a los demás sectores de la economía.

DERECHOS SINDICALES - LIBERTADES SINDICALES

El pleno ejercicio de las libertades y derechos conquistados por la clase obrera debe ser reconocido a todos los trabajadores inmigrados.

Con el respeto al derecho de huelga, el adherirse a la organización que escojan, la igualdad de trato que a los trabajadores franceses debe ser garantizado por:

— La administración y la dirección de las organizaciones sindicales en todos los escalones, la posibilidad de designar los delegados sindicales en las empresas;

— el derecho al voto y a la elecciones de los organismos representativos de los trabajadores de la empresa: delegados del personal, delegados menores, comités de empresa; comités de higiene y seguridad.

Igualmente por:

— Los «prud'hommes» (jurado mediador), la seguridad social y los subsidios familiares.

— En lo inmediato, los derechos sindicales previstos para los sujetos de los países miembros de la Comunidad Económica Europea deben ser aplicados sin pérdida de tiempo y extendidos a todos los trabajadores inmigrados sujetos de un tercer país.

DERECHOS SOCIALES

Una verdadera igualdad de derechos para los trabajadores inmigrados supone igualmente la supresión de todas las discriminaciones en materia de derechos sociales, cualquiera que sea su origen y el país de residencia de su familia.

Al igual que los asegurados franceses, los asegurados sociales inmigrados deben beneficiar sin ninguna discriminación de tasa y de tiempo en las disposiciones legales sobre:

— Las prestaciones sociales y familiares, legales y suplementarias. Estas prestaciones deben ser mantenidas a las victimas de los accidentes de trabajo y de enfermedades profesionales, a los inválidos, a los jubilados, en caso de su retorno al país de origen, así como a sus derechohabientes.

— La indemnización a los viejos trabajadores asalariados debe ser igualmente mantenida a los inmigrándos dependiendo de la sola legislación francesa en caso de retorno a su pais de origen.

— Las discriminaciones en el dominio de la aplicación del retiro complementario y pre-jubilaciones deben ser suprimidas en caso de retorno al país.
