UNIDAD
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS
Nº 23 — SEPTIEMBRE 1969 — 4º AÑO — 50 CENT.

[PORTADA]
LAS CONSECUENCIAS DE LA DESVALUACION
La C.G.T. se dirige al Ministro de Finanzas:
«...para la casi totalidad de los trabajadores inmigrados y fronterizos la desvaluación se traduce de inmediato en una pérdida de 12 % sobre los salarios que envian a sus familias...»

---

El hombre en la luna

Mensaje del Buró Confederal dirigido a los tres astronautas: N. Armstrong, E. Aldrin y M. Collins.

«El Buró Confederal de la C.G.T. saluda la proeza realizada por Neil Armstrong, Edwin Aldrin y Michael Collins.

Expresa su admiración por el éxito de Apollo 11 y os ruega transmitirla a los sabios, técnicos y obreros americanos que han permitido los primeros pasos del hombre en la luna.

Este éxito, el cual atestigua el camino recorrido por la ciencia universal, confirma las posibilidades inmensas que se ofrecen al hombre por el progreso científico al servicio del conocimiento del mundo y en vista de sus aplicaciones pacificas y humanitarias.»

Paris, 24 du Julio de 1969.

---

Solidaridad económica para "UNIDAD"

«UNIDAD» responde a las preocupaciones fundamentales de los trabajadores de nacionalidad española, informándoles de sus derechos; «UNIDAD» contribuye eficazmente a combatir las discriminaciones, las injusticias y los atentados a las libertades sindicales e individuales, para ayudar mejor a los trabajadores inmigrados en sus luchas reivindicativas.

La C.G.T. hace un esfuerzo particular para asegurar la aparición regular del periódico y para su financiamiento.

El aumento de los precios de impresión (papel, tinta, gastos de imprenta, etc.) y el creciente número de su difusión, las persecuciones judiciales y las discriminaciones de que ha sido objeto «UNIDAD» han desequilibrado nuestro presupuesto.

Por ello, la C.G.T. ha decidido lanzar una campaña de solidaridad económica para el sostenimiento de los cuatro periódicos en lengua materna. Los lectores de «UNIDAD» contribuirán de todo corazón a la aparición de su periódico, organizando para ello colectas entre los camaradas de trabajo, haciendo donativos individuales, etc. que serán recibidos con la más gran manifestación de agradecimiento.

Dirigir vuestros envíos a la cuenta cheque postal de la C.G.T. - C.C.P. Paris 62-84
Mencionando «pour le journal «UNIDAD».

---

En el 25' Anniversario de la Liberación de Francia

Declaración del Buró Confederal de la C.G.T.

Veinticinco años han pasado desde aquellas jornadas de Agosto de 1944, en que todo un pueblo levantado acosaba al ocupante nazi por todos los sitios, liberaba sus cuidades, tomaba de nuevo posesión de los edificios públicos, reocupaba los locales de los Sindicatos, de donde habían sido expulsados los trabajadores cuatro años antes por aquéllos que debían hacerse los cómplices de los invasores.

El tiempo ha pasado, pero el recuerdo de estas jornadas queda vivo en la memoria de los que las vivieron, como queda presente en el corazón de la clase obrera el recuerdo de los numerosos militantes obreros, fieles a su patria porque eran fieles a su clase, caídos en el combate.

La insurrección de Agosto de 1944 es la clase obrera quien fue su principal y decisivo artesano. Aquélla representaba la conclusión de un largo, dificil y heróico combate. Las múltiples acciones reivindicativas, marcadas por grandes huelgas, como la de los mineros en 1941, conjugadas con la lucha armada, los sabotages y manifestaciones, contribuyeron a madurar las condiciones del levantamiento en masa del pueblo francés que veía con entusiasmo a las hordas fascistas decimadas por el ejército soviético.

Y es todavía la clase obrera, saltándose por ancima los consejos de prudencia quien, por la huelga de ferroviarios desencadenada desde el día 10 de Agosto de 1944, debía dar la señal de la insurrección victoriosa, arruinando así las esperanzas de aquéllos que hubieran querido dejar a Francia bajo un protectorado extranjero.

En Paris y en las principales ciudades de Francia, era un pueblo libre el que recibía a los ejércitos franceses y aliados.

Mientras que los grandes patronos colaboraban o se comprometían con el ocupante, la clase obrera se afirmaba en tanto que clase, como la sola a defender los intereses nacionales. Esto es un trazo común a los combates de ayer y de hoy.

Es en este combate liberador que la clase obrera encontraba de nuevo el camino de la unidad y reconstituía su Central Sindical única la C.G.T.

Luchando contra la dominación de los monopolios cosmopolitas y en favor de una democracia progresista, la clase obrera continúa hoy su obra de interés nacional.

Así, prosigue el combate de aquéllos cuya memoria honramos en este 25º aniversario de la Liberación.

Paris, 18 de Agosto de 1969.

---

Alto a la represion contra los trabajadores inmigrados

Después de las cartas de Georges SEGUY, Secretario general de la C.G.T., al Primer Ministro y al Ministro del Interior, una delegación dirigida por Marcel CAILLE, secretario de la C.G.T. y compuesta por Pierre CALDERARA y Maître BOITEL, fué recibida por el director de reglamentación del Ministerio del Interior.

La delegación protestó vigorosamente contra las persecuciones judiciales comenzadas contra el director de UNIDAD, periódico en lengua española de la C.G.T. Intervino también en defensa de los trabajadores inmigrados que son víctimas, por sus actividades sindicales, de múltiples ataques: retiro de la nacionalidad fracesa, expulsiones, asignación de residencia, presiones diversas.

El Director de reglamentación ha prometido revisar el conjunto de las cuestiones planteadas.

---

VIETNAM

Respuesta del C.R.P. del Sud-Vietnam a la C.G.T.

Benoit Frachon, presidente de la C.G.T., ha recibido un mensaje de Huynh Tan Phat, presidente del Gobierno Revolucionario Provisional de la República del Sud Viet-Nam.

En este texto, Huynh Tan Phat acusa recibo del mensaje de felitación que la C.G.T. había enviado al Gobierno Provisional Revolucionario del Sud Viet-Nam al momento de su constitución. Informa al presidente de la C.G.T. de la emoción de la población y de su gobierno al recibir el mensaje que les asegura igualmente de la continuidad y del desarrollo de las actividades de sostén a la justa lucha de la población sud vietnamita hasta la victorio total.

Nosotros vemos en elle, dice el Presidente del gobierno revolucionario, un manantial de estímulo y un sostén extremadamente precioso de los trabajadores de Francia.

Y Huynh Tan Phat concluye: «En nombre de la población y del Gobierno Revolucionario Provisional, nosotros os dirigimos y, por vuestro intermediario, a la Confederación General del Trabajo y a todos los trabajadores de Francia, ndestra profunda y sinrera gratitud.»

---

LAS CONSECUENCIAS DE LA DESVALUACION

La C.G.T. se dirige al Ministro de Finanzas

Despues del anuncio de la desvaluación decidida por el Gobierno de Chaban-Delmas y el Presidente de la República, Georges Seguy, Secretario general de la C.G.T., el día 8 de Agosto, así como el Buró Confederal, el día 11 de Agosto de 1969, han protestado contra este recurso que toca duramente a los pensionados, a los jubilados y a todos los asalariados. La desvaluación favorece las potencias de intereses privados que encubren a los especuladores.

La C.G.T. se ha pronunciado nuevamente por la satisfacción de las reivindicaciones generales de los asalariados:
— Contrarrestar el alza de los precios desde 1968
— Aumento de salarios, pensiones y jubilaciones.
— Garantía del poder de compra de las masas laboriosas.
— Reducción del horario semanal de trabajo.
— Derogación de las ordenanzas y mejoria del régimen de la Seguridad social.
— Cuestiones relativas al empleo y a la formación profesional.
— Escala móvil de los salarios, etc.

La C.G.T. ha protestados contra las nuevas alzas de los precios, la congelación de los salarios y el paro que resultará de esta desvaluación y pondrá todos los medios para que sea garantizado el poder de compra de los trabajadores y para que se organice la acción frente al período de austeridad, del que van a ser víctimas los trabajadores.

El Buró Confederal de la C.G.T., el día 13 de Agosto, hacía llegar una carta al Ministro de Finanzas; he aquí su texto que interesa a todos los trabajadores inmigrados y fronterizos:

Señor Ministro:

«El Buró Confederal de la C.G.T. reunido el día 13 de Agosto, confirmando la declaración hecha el día 8 por su Secetario general Georges Seguy, ha elevado una protesta contra la decisión de desvalorizar el franco y por las consecuencias particularmente nefastas que esta desvaluación va a acarrear a los trabajadores».

«Ha subrayado igualmente la urgente necesidad de una negociación con vistas a restablecer el poder de compra de los salarios, retiros y pensiones y de preservarlos de las consecuencias del alza de los precios por un sistema de escala móvil».

«Pero, hay una categoría de trabajadores doblemente víctimas de las medidas tomadas por el Presidente de la República y el Gobierno; ésta es la de los trabajadores inmigrados».

«El Primer ministro ha indicado en su discurso del 24 de Junio ante la Asamblea Nacional que "...no se olvidará a esos trabajadores extranjeros que aseguran en nuestra economía los trabajos más penosos y cuyas condiciones de acogimiento y de vida deber ser mejoradas"».

«Sin embargo, para la casi totalidad de los inmigrados y fronterizos la desvaluación se traduce de inmediato brutalmente de alrededor de 12 % sobre los salarios que envían a sus familias que han quedado en su país de origen, lo mismo que sobre las prestaciones sociales (pensiones, retiros, cuidados médicos, etc.) para ciertos de ellos que han trabajado en Francia y han regresado a su país».

«Por consiguiente, los trabajadores inmigrados, víctimas ya de numerosas discriminaciones, no sufrirán solamente las consecuencias de la desvaluación que alcanza al conjunto de los asalariados, sino que arriesgan todavía más de ser penalizados doblemente».

«Es por ello que el Buró Confederal de la C.G.T., reunido el día 13 de Agosto, estima que deben ser tomadas urgentemente medidas particulares para remediar a la dolorosa situación en que se encuentran los trabajadores inmigrados y fronterizos, así como sus familias».

«El B.C. reclama particularmente que sea fijada una tasa de cambio preferencial para las transferencias de fondos operadas por los trabajadores inmigrados».

«Esta medida es equitativa. Ella es igualmente posible. Es suficiente recordar que había sido aplicada después de la Liberación, como consecuencia del acuerdo concluido sobre la mano de obra franco-italiana, por el Ministro de Trabajo, Ambroise Croizat».

«El Gobierno ha sabido encontrar los medios para subvencionar los productos agrícolas del Mercado Común importados en nuestro país. Por qué no los encontraría también para mejorar la situación particularmente penosa de estos trabajadores?».

«En todo caso, las consecuencias de la desvaluación no deben afectar los subsidios familiares para los hijos que residen en el país de origen, subsidios que ya sufren rebajas inadmisibles.»

«En espera de una respuesta favorable a nuestra demanda, reciba Señor Ministro, la expresión de nuestra distinguida consideración».

Conclusiones

Sin esperar al regreso de las vacaciones de todos los trabajadores, es importante que comience, en todos los sitios donde sea posible, una campaña de protestas entre los trabajadores inmigrados: firma de peticiones dirigidas al Ministro de Finanzas, inspirándose en la carta más arriba citada, delegaciones cerca de los Consulados, etc...

Esta campaña se sitúa naturalmente en la batalla general que concierne al conjunto de las trabajadores.

---

El 37° Congreso Confederal de la C.G.T.

TRIBUNA DE DISCUSION

Del 16 al 21 de Noviembre se llevará a cabo, en Vitry-sur-Seine (Val de Marne), el 37° Congreso Confederal de la C.G.T.

Participarán en este Congreso más de 1.000 delegados de todas las regiones de Francia y de todas las profesiones y categorías sociales: Cuadros dirigentes, ingenieros, técnicos, obreros, inmigrados, mujeres, jóvenes.

El Congreso, que es la más alta instancia de la C.G.T., deberá hacer el balance de las actividades realizadas durante los dos años pasados desde el 36° congreso y deberá trazar también la orientación y las perspectivas de acción para los dos años venideros.

Un proyecto de documento de orientación y de modificación de los estatutos de la C.G.T. es sometido a la discusión de todos los sindicados.

Los trabajadores inmigrados están particularmente interesados en estos problemas que les conciernen tanto como al conjunto de los trabajadores. Ellos tienen además reivindicaciones particulares que presentar.

Todos los lectores de los periódicos en lengua materna, afiliados a la C.G.T., podrán dar su opinión, enviar sugestiones, proposiciones sobre todos los problemas que conciernen a los trabajadores y, naturalmente, sobre aquéllos que interesan a los inmigrados y a sus familias.

Por esta razón, una «TRIBUNA DE DISCUSION» sera abierta desde el próximo número e invitamos a todos los afiliados a escribirnos sobre los temas que más les interese.

---

Del escándalo de los "Foyers" al asunto de Boubacar BATHILY

Centenas de millares de trabajadores inmigrados están albergados en condiciones inhumanas y escandalosas. Pari ellos su habitación se limita a los «bidonvilles», barracas, fábricas desafectadas, bodegas y otros lugares insalubres, como los famosos «foyers».

Amontonados en lugares exiguos y en ruinas, están obligados a «vivir» en una promiscuidad desagradable, como en los «foyers» de Saint-Denis e Ivry, en la región parisina, par no citar más que estos dos ejemplos.

Fábricas desafectadas son bautizadas pomposamente «Hogares de acogimiento y albergue»; sus dormitorios están desprovistos generalmente del mínimo de instalaciones sanitarias. En el «foyers» de Ivry no hay mas que 5 W.C. y 2 grifos de agua potable para 550 ocupantes; las sábanas son cambiadas sólamente cada 40 días, las mantas no se lavan nunca, no hay agua caliente ni una sola ducha...

Construídos por los patronos con la ayuda del Estado y explotados por Sociedades Inmobiliarias, estos «foyers» constituyen un instrumento de control y de coacción hacia los trabajadores. Los patronos escogen la dirección y el personal de vigilancia de los mismos y tienden a crear un clima de sumisión que agrava más todavía las condiciones de explotación en las empresas de los trabajadores inmigrados.

Las penosas condiciones, a menudo insoportables, que están obligados a sufrir, son agravadas por la práctica generalizada de los atentados a las libertades individuales y colectivas que imponen los reglamentos interiores a los trabajadores que allí viven.

Los gerentes de estos «foyers» son verdaderos mercaderes del sueño. Su única preocupación es la da amasar la mayor cantidad de dinero, organizando un tráfico increible como, por ejemplo, en el «Foyer des Ponceaux» de Aubervilliers (Seine-Saint-Denis) donde una habitación en la que viven hacinadas ocho personas, se alquila entre 320 y 400 francos por mes.

Explotados en las empresas, fuente de ganancias considerable para los patronos, estafados en los «foyers» donde son apercados como animales en la mayoría de los casos, los trabajadores inmigrados y, particularmente, los africanos y norte-africanos son el objeto de infames campañas racistas.

Contra el derecho y la justicia

Mas inclinado a desarrollar la represión contra los trabajadores inmigrados en lucha por sus reivindicaciones, que de atacar a estos mercaderes y perseguir a los grupos fascistas que vierten sin vergüenza el odio racial, el Poder, por su actitud, tiene una gran responsabilidad en las condiciones de alojamiento en que se encuentran los trabajadores inmigrados en Francia.

Con justa razón éstos, al lado de las organizaciones de la C.G.T., de los representantes obreros del pueblo francés y de otros organismos democráticos, toman en sus manos sus problemas y luchan por mejorar sus condiciones de alojamiento.

Boubacar Bathily ha salido de la carcel

El caso de Boubacar BATHILY empezó asi. Después de las numerosas peticiones hechas por los trabajadores africanos que viven en el «foyer» de Saint-Denis, al gerente del mismo, las que quedaron como de costumbre insatisfechas, aquéllos decidieron emprender una acción, bloqueando el pago de los alquileres. Entendían así protestar contra el aumento de éstos y exigir una mejoria en sus condiciones de existencia.

El gerente del «foyer» con la ayuda de los servicios de la Prefactura de policía intentó romper la acción reivindicativa entablada, aplicando sanciones administrativas contra los trabajadores africanos que se habían hecho los porta-voces de sus camaradas.

Sin que nada justificase la intervención de la policía en un conflicto de carácter jurídico y sindical, sin permitir siquiera a los interesados de presentar su defensa ni de ser escuchados, el Ministro del Interior, apoyándose en una Ordenanza del 22 de Noviembre de 1945, decidió expulsar a dos trabajadores africanos originarios de Mali.

El primero, BOUBACAR TRACE, fue detenido en el lugar de trabajo como un vulgar malhéchor, conducido al aeropuerto y puesto en un avión con destino a Mali.

El segundo, GANDEGA KOLY, es detenido a la salida del hospital donde estaba en tratamiento y expulsado igualmente.

El tercero, BOUBACAR BATHILY, francés de origen africano, que trabajaba en la fábrica Renault de Billancourt, es detenido y llevado ante el Juez de instrucción que le inculpa de «amenazas de muerte» contra el gerente del «foyer». Hay de que soñar...

Entretanto, la Regie Renault significa su licenciamiento a este trabajador, que se encuentra encarcelado en la prisión de Fresnes.

Pero los trabajadores de Renault, las organizaciones de la C.G.T., las organizaciones democráticas y la población así que la Municipalidad obrera de Saint-Denis, no son de la misma opinión.

Animados de profundos sentimientos de amistad y de solidaridad, tienen otra concepción de la justicia y de la acogida que el Poder, y ponen todo en movimiento para obtener la anulación de las expulsiones y la libertad de Boubacar Bathily.

La intervención de la C.G.T.

El Sindicato C.G.T. de las fabricas Renault emprende una campaña de información y de protesta; millares de firmas son recogidas en las empresas y enviadas a los poderes públicos.

En nombre del Buró Confederal de la C.G.T., Marcel CAILLE, Secretario confederal, conduce una delegación al Ministerio del Interior y protesta contra estas medidas arbitrarias, pidiendo al representante del Ministro la anulación de las sanciones administrativas tomadas contra los trabajadores africanos y que cese el escándalo de los «foyers», adoptándose medidas para mejorar las condiciones de alojamiento de los trabajadores inmigrados.

La delegación de la C.G.T. insiste igualmente sobre la necesidad de derogar la Ordenanza del 22 de Noviembre 1945; para que los trabajadores inmigrados puedan beneficiar de los derechos reconocidos a los ciudadanos franceses y no continuar a vivir bajo el régimen de excepción que les es reservado y que puedan defenderse y escoger un abogado.

La lucha ha dado sus frutos

Ante el vigor de la acción de los trabajadores, de las organizaciones de la C.G.T., de las organizaciones democráticas, de la Municipalidad obrera de Saint-Denis y de la enérgica intervención del diputado comunista de la circunscripción, el Gobierno ha debido recular. Boubacar BATHILY ha salido de la cárcel y reintegrado a su empleo en la fábrica. Además, la dirección de Renaulti se ha comprometido a examinar la cuestión del alojamiento de los trabajadores inmigrados que emplea, a partir del mes de Septiembre.

El Ministro del Interior ha informado a la C.G.T. que la memoria que ésta había entregado sobre el «foyer» de Ivry era objeto de un examen atento de sus servicios y que había sido invitado el gerente de dicho «foyer» a renunciar al aumento de los alquileres y a tomar las medidas que se imponen para remediar a las condiciones de higiene.

Eso es un primer éxito. La acción va a proseguirse ahora para que las reivindicaciones de los trabajadores inmigrados sean satisfechas sobre la base de la igualdad de derechos, como lo solicita la C.G.T.

Organizarse para mejorar las condiciones de alojamiento

La Carta reivindicativa de la C.G.T. por la defensa y la organización de los trabajadores inmigrados recuerda que es necesario, en el cuadro de una política nacional de edificación conforme a los intereses de la población laboriosa, que los trabajadores inmigrados y sus familias deber ser provistos de alojamientos decentes, a precios asequibles, asegurados por un financiamiento apropiado de los patronos y del Gobierno.

La instalación de los «foyers» debe estar subordinada al visto bueno de las autoridades locales y dotados de instalaciones sociales y culturales.

De inmediato

Los trabajadores y sus familias que se encuentran actualmente en los «bidonvilles» deben ser alojados rápidamente y en las mejores condiciones, a cargo de los patronos y del Gobierno. Ninguna expulsión debe tener lugar sin realojamiento previo.

Igualmente deberán tomarse medidas para que cese el otro escándalo que constituyen los «bidonvilles verticales»: habitaciones miserables sin condiciones en los llamados «meublés», bodegas, garages-dormitorios, etc. explotados por los mercaderes del sueño.

Para ello, es preciso que los mismos trabajadores inmigrados se organicen y tomen su defensa para mejorar sus condiciones de alojamiento, en ligazón estrecha con la organización local o de empresa de la C.G.T.

---

8 de septiembre: Jornada Internacional de la alfabetización

El día 8 de Septiembre ha sido proclamado por la U.N.E.S.C.O. «Jornada Internacional de la alfabetización».

Con este motivo, la Federación Sindical Mundial ha hecho un llamamiento a la acción para liquidar esta plaga del siglo XX: el analfabetismo.

Al igual que la F.S.M. la C.G.T. pide, particularmente:

● Que se incluya en las convenciones colectivas las cláusulas necesarias que obliguen a los patronos a asegurar la alfabetización funcional de los inmigrados que trabajan en las empresas.

● Que se otorgue, durante las horas de trabajo, un tiempo libre, sin pérdida de salario a los inmigrados y alfabetizadores y que se ponga a su disposición locales adecuados.

● Participación de las Centrales sindicales representativas en los Comités nacionales de alfabetización cuya creación en cada país recomienda la UNESCO.

● Aumento del presupuesto do alfabetización funcional y de escolarización de los niños, gracias a la reducción de los presupuestos militares.

● Organización de cursillos para formar a los alfabetizadores.

La C.G.T. pide además que se otorguen subvenciones al Fondo de Acción Social, al igual que las otras asociaciones privadas y confesionales, con el sólo objeto de desarrollar los cursospiloto de alfabetización.

Sobre dos millones de trabajadores inmigrados en Francia hay un millón de analfabetos. Es, pues, un problema que les concierne directamente, sobre todo cuando se sabe cuales son las consecuencias dramáticas para aquellos que son víctimas de esta situación.

Por esta razón, el 8 de Septiembre debe ser marcado por la voluntad de los trabajadores inmigrados y de las organizaciones de la C.G.T. afin que el Gobierno y la patronal tomen las medidas que se imponen. Esto es una cuestión de justicia y de humanidad, ya que los inmigrados deben ser considerados como hombres y no como máquinas capaces de producir super-beneficios.

La C.G.T. sugiere que el 8 de Septiembre, en las empresas, obras y telleres en donde trabajan inmigrados, se organice una campaña para obtener la satisfacción de las reivindicaciones antes citadas.

Se trata especialmente:

— de intervenir en las direcciones de empresa de diversas maneras: depósito de las reivindicaciones sobre la alfabetización, peticiones, delegaciones, etc...

— de enviar delegaciones a las Cámaras patronales, a los poderes públicos (Alcaldías, Prefecturas), a la Asamblea nacional, etc...

La C.G.T. por su parte intervendrá ante al gobierno, el Consejo Nacional del Patronato francés y en el Fondo de Acción Social, para que estas legítimas reivindicaciones obtengan satisfacción.

Estas intervenciones serán tanto más eficaces si son apoyadas por los trabajadores inmigrados, quienes son los primeros interesados.

---

ECOS DE LAS EMPRESAS

MEURTHE-ET-MOSELLE.

● Como consecuencia del éxito de la acción del 1º de marzo último, los pontoneros de la fábrica la Providencia a Rehon en Meurthe-et-Moselle, han proseguido su lucha para una mejor calificación profesional.

60 de entre ellos han obtenido pasar de la calificación de OS a la de P1 al primero de julio y otros 20 al primero de septiembre.

(El Corresponsal)

● Después de las aumentos de salarios de 6 a 40 céntimos a la hora, de las cuales benefician varias centenas de siderurgistas de Neuves-Maisons (Meurthe-y-Moselle) otras categorías han obtenido nuevos éxitos. Altos Hornos: de 20 a 30 céntimos. Laminados: de 15 a 23 céntimos. Escorias: de 6 a 17 céntimos. Acerería Martin: de 8 a 14 céntimos para los máquinistas y los pontoneros. Esto es el resultado obtenido después de la organización de delegacjones y de numerosos paros de trabajo.

(El Corresponsal).

RENAULT - BILLANCOURT.

● En la Renault, después de 1951, donde el sistema de estudios de puesto fué practicado, el sindicato C.G.T. no había cejado de denunciar este modo de remuneración basándose en el empleo ocupado por el trabajador en lugar de su valor profesional. Cuando los luchas de los trabajadores de Mans en marzo último, la dirección debió en fin comprometerse a revisar este problema. Las numerosas acciones (más de cincuenta paros de trabajo de duración diversa estos últimos meses en Billancourt, por ejemplo), recuerdan a la dirección sus promesas: Y las discusiones debían de empezar. Las disposiciones tomadas constituyen una nueva e importante adquisición por los trabajadores de Renault, después de los acuerdos sobre los derechos sindicales.

Los obreros estaban clasificados, hasta entonces, en 105 categorías diferentes. Actualmente solo quedan 34. De este hecho los coeficientes los más bajos de los no especializados y de los OS se encuentran suprimidos, favoreciendo así evidentemente a los trabajadores que eran más mal pagados. Se trata de una victoria importante que pone en cause los estudios de puesto. Lo más importante reside en una garantía superior de recursos.

(El Corresponsal).

EN LA REGION PARISINA.

● Los trabajadores de Ouillery, empresa metalúrgica del departamento de Hauts de Seine, han conducido una magnífica batalla. Trabajadores franceses e inmigrados unidos han impuesto: El aumento de los salarios de 3,5 % al 1º de Julio (Con los 2,5 % del 1º de Enero, los 6 % han sido alcanzados:

— la igualdad de la prima de hijo para los trabajadores inmigrados por una aumento de la subvención acordada por el Comité de empresa.
— la apertura después de las vacaciones, de cursos de alfabetización para los trabajadores inmigrados.
— la aceptación por la dirección del aumento del número de inmigrados pudiendo pretender a las vacaciones suplementarias, así que numerosas otras reivindicaciones interesando diferentes categorías de trabajadores.

En esta empresa la acción llevada por la C.G.T. continúa para obtener la igualdad de derechos en todos los dominios para los trabajadores inmigradols. La sección sindical C.G.T. insiste particularmente por el acceso a los centros de formación profesional y a los cursos de preformación.

(El Corresponsal).

● En las balanzas LUSTRANA, en Bagnolet, la dirección pretendía suprimir la prima de vacaciones que existía desde 1947. El 22 de julio a las 15 horas todo el personal cesaba el trabajo. El 23 de julio la prima era restablecida.

(El Corresponsal).

● En ALLINQUANT de Levallois, la C.G.T. acaba de obtener una magnífica victoria en las elecciones del Comité de empresa. En las elecciones de 1968 la C.G.T. no estaba representada, debido a la represión contra sus militantes, las elecciones de 1969 son una ilustración de los cambios habidos en esta empresa después de las huelgas de Mayo-Junio 1968. Los trabajadores franceses e inmigrados han constituido su sección sindical C.G.T. durante las huelgas. Desde esta fecha no ha cesado de reforzarse y agrupa actualmente 60 % del personal. Impulsando la acción después de un año, su balance es rico, particularmente por el aumento de los salarios del conjunto de los trabajadores.

Del 1º de enero de 1968 al 1º de abril de 1969 el salario horario del peón ha pasado de 3,62 a 4.40 F o sea un aumento de 21.7 %, representando 156 F más por cada mes. El obrero especializado que cobraba 4 F a la hora percibe, 4.86 lo que significa 172 F más por mes. El salario del profesional ha pasado de 4.63 a 5.88 F...

También las elecciones al Comité de empresa han demostrado la confianza de los trabajadores a su organización. Los cinco candidatos titulares y los cinco candidatos suplentes presentados por la C.G.T. fueron elegidos.

(El Corresponsal).

● En SIMCA - Poissy, la C.G.T. pide una información judicial sobre las irregularidades de las recientes elecciones de delegados del personal. Amenazas y presiones diversas sobre los trabajadores inmigrados, distribución de sobres bien repletos antes del escrutinio, distribución incontrolada de ciertos sobres de votos por correspondencia, son algunos de los elementos del expediente que la C.G.T. desea ver abrir.

(El Corresponsal).

---

FIESTA ESPAÑOLA EN HAUTE-SAVOIE

Una gran fiesta, organizada por la Comisión de lengua española de la U.D. C.G.T. de Haute-Savoie, en dirección de los trabajadores españoles y sus familias, se ha celebrado por la primera vez el pasado mes de Junio en este Departamento.

Bajo las consignas «IGUALDAD DE DERECHOS PARA LOS TRABAJADORES INMIGRADOS» y «SOLIDARIDAD CON LAS COMISIONES OBRERAS», esta fiesta ha tenido un gran éxito. Más de 1.000 personas, hombres, mujeres y niños, venidos de diferentes lugares del Departamento, han pasado una jornada muy agradable y han podido descansar y encontrarse en un clima de fraternidad y de cálido ambiente.

Un torneo de futbol que puso en competición a cinco equipos, entusiasmo a todo el mundo. Aplaudidos y animados por sus admiradores, los jugadores han tenido una acogida entusiaste. El equipo local de Clauses triunfó sobre el de Annecy, recibiendo una copa dedicada al recuerdo de un militante español fallecido recientemente.

Además de los platos típicos de su país que pudieron apreciar, se celebró un concurso de canciones y poesías que permitió admirar el talento de los concursantes, con el gran placer de un numeroso auditorio.

Antes de empezar el baile al aire libre que cerraba esta jornada, un militante español en su lengua, ha mostrado brevemente la importancia de la inmigración en Francia, sus causas y las discriminaciones de la que es objeto, insistiendo sobre la necesidad de que todos los trabajadores inmigrados deben participar en las luchas, al lado de sus camaradas francesas por la defensa de sus reivindicaciones comunes, así como por las que les conciernes directamente: la igualdad de los salarios, de los derechos sociales y sindicales.

Después de haber recordado la importancia de afiliarse a la C.G.T. dicho militante, en nombre de la U.D. y de la Comisión de lengua española, ha saludado la valiente lucha de los trabajadores y del pueblo español por obtener mejores condiciones de existencia y por la democracia a la que todos aspiran.

Para ayudar a esta lucha hizo un llamamiento para desarrollar la solidaridad moral y material con sus hermanos de España y muy particularmente en dirección de las familias de los militantes de las Comisiones obreras emprisionados.

En el curso de la fiesta fueron recogidas numerosas firmas para exigir:
— La libertad para la C.G.T. de poder expresarse en la lengua materna de los trabajadores inmigrados.
— La anulación de las persecuciones contra el periódico «UNIDAD» y de la inculpación de su director.

Una parte del beneficio de esta fiesta ha sido enviado a la C.G.T. quien la hará llegar a las Comisiones obreras y la otra para ayudar a la aparición regular de los periódicos en lengua materna.

---

LA FEDERACION DEL SUB-SUELO (C.G.T.) PROTESTA CONTRA LA CARENCIA DE LAS MUTUALIDADES ESPAÑOLAS

El Servicio de las Mutualidades Laborales de Madrid no responde a las cartas que le dirige la CAJA AUTONOMA NACIONAL FRANCESA DE RETIROS MINEROS, por lo cual numerosos trabajadores que han hecho una parte de sus servicios en Francia y otra parte en España, no pueden arreglar su expediente y se hallan sin recursos.

En vista de eso, la Federación Nacional del Subsuelo C.G.T. ha dirigido al Servicio de Mutualidades Laborales de Madrid la carta siguiente:

Sr. Director,

Recibimos numerosas quejas de sujetos españoles, los cuales tienen su expediente de retiro minero en suspenso porque esa Oficina no responde a las cartas que le dirige la CAJA AUTONOMA NACIONAL DE LA SEGURIDAD MINERA.

El hecho de dejar estas cartas sin respuesta hace imposible la aplicación de la Convención general sobre la Seguridad Social que vuestro gobierno y el gobierno francés han firmado el 27 de junio de 1957, dejando sin recursos a mineros jubilados que han efectuado su carrera en las minas francesas y españolas.

Debo elevar una vigorosa protesta contra la carencia de vuestro servicio y pedirle de tener a bien poner fin a esta situación lo más rápidamente posible.

En esta fecha pongo en manos del Ministro de Negocios Extranjeros de Francia esta cuestión.

A. BLONDEAU, Secretario General.

La Federación del Subsuelo ha planteado también el problema al Sr. Maurice SCHUMANN, Ministro de Asuntos Sociales, pidiéndole que intervenga cerca del gobierno español contra ese menosprecio a los intereses de los trabajadores.

UNIDAD — SEPTIEMBRE 1969 PAGINA 6

---

La Convencion Franco-Espanola sobre la Seguridad Social

El gobierno español y el gobierno francés se felicitan de las disposiciones tomadas en materia de Seguridad Social. Sin embargo, la convención de la Seguridad Social firmada por el Presidente de la República francesa y el Jefe del Estado español, que se declaran «animados del deseo de armonizar en provecho de sus subditos las disposiciones anteriores convenidas entre los dos países, en función de los progresos de su legislación en materia de Seguridad Social en el curso de los últimos años...» (sic), comporta discriminaciones que la C.G.T. ha denunciado frecuentemente y que es indispensable abrogar.

Esta convención de la Seguridad Social ha retenido el principio de la reciprocidad, es decir que ella permite a los trabajadores españoles y los trabajadores franceses transfiriendo su residencia de un país al otro de beneficiar de la igualdad de trato en materia de Seguridad Social y del mantenimiento de sus derechos adquiridos o en curso de adquisición a título de su actividad asalariada.

De hecho, esta convención interesa sobre todo a los trabajadores españoles emigrando hacia Francia y regresando a su país, porque no se puede hablar de emigración de trabajadores franceses hacia España.

Esta convención cubre las diferentes ramas de la Seguridad Social: enfermedad, maternidad, fallecimiento, invalidez, accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, vejez y prestaciones familiares, asegura una cierta protección social para las familias residiendo en España para la atribución de un tratamiento sanitario y de las prestaciones familiares del régimen español.

En realidad no existe «igualdad» más que cuando la familia del trabajador español reside en Francia.

La C.G.T. no puede admitir que los derechos sociales de los trabajadores españoles y de sus familias sean sometidos a esta idea de reciprocidad que deber tener en cuenta dos legislaciones sociales diferentes por el mismo hecho de que la legislación española es menos «ventajosa» que la legislación francesa. (Treinta años de régimen fascista es un peso considerable).

La Seguridad Social, constantemente puesta en cuestión por el gobierno francés, no deja de ser una de las mayores conquistas de la clase obrera francesa. Su objetivo es aportar a las familias de los trabajadores la protección social más extensa posible.

Este objetivo no puede ser alcanzado en tanto que subsisten discriminaciones contra una parte de la clase obrera: los trabajadores inmigrados, sean originarios de España, de Portugal o de Argelia, lo mismo si sus familias residen en Francia, que si han quedado en los diferentes países de origen.

La C.G.T. considera que los derechos sociales de los trabajadores españoles, como los de los demás trabajadores inmigrados no deben depender más que de una sóla legislación: aquélla a la cual se hallan sometidos por su trabajo y por el pago obligatorio de la cotizaciones, es decir, la legislación francesa. En conclusión, deben tener los mismos derechos que los trabajadores franceses.

1) El caso de los accidentados de trabajo regresando a España.

Un trabajador español no pudiendo ejercer más un empleo como consecuencia de un grave accidente de trabajo retorna a vivir cerca de su familia. En el mismo momento que ese trabajador disminuido física y moralmente, no tiene más recursos que el importe de la pensión de accidente de trabajo para asegurar su subsistencia y la de su familia, la Seguridad Social va a aplicarle una penalización tan inhumana como insostenible.

En aplicación de la convención franco-española de Seguridad Social, la caja francesa va a suprimirle el derecho de reembolso de las prestaciones de cierta naturaleza en el seguro por enfermedad y maternidad. Es pues en el momento más necesario cuando el trabajador carecerá de protección.

¿ Sómo, en esas condiciones, va a poder pagar los honorarios del médico, los gastos de farmacia o de hospitalización para él, su esposa o sus hijos? Igual será si una nueva maternidad sobreviene en el hogar.

Pero, hay más. Al mismo tiempo la caja francesa de subsidios familiares va a suprimirle la entrega de las modestas prestaciones mensuales.

¿ Cómo hacer vivir a la familia en esas condiciones, sostener los hijos y asegurarles la educación? La renta accidente de trabajo no puede ser suficiente. Es preciso pues revisar la convención y modificarla en interés de las víctimas de los accidentes de trabajo. La responsabilidad de los dos gobiernos está comprometida en este asunto.

2) El caso de las viudas y de los huérfanos.

Cuando un trabajador español muere en un accidente, la Seguridad Social suprime el tratamiento sanitario a la viuda y a los huérfanos que «no realicen algún trabajo asalariado y que residen en España». La caja de alocaciones familiares suprime igualmente el pago de los subsidios mensuales a la viuda y a los huérfanos. Así, las familias que pierden el padre o el esposo, son arrastradas a la miseria y a la desesperación.

Tales disposiciones no aportan la menor seguridad a las familias de los trabajadores españoles; no tienen nada de sociales. Es preciso, pues abrogarlas.

Es indispensable garantizar a los trabajadores españoles y sus familias la protección social más extensa posible, sobre la base de la igualdad de derechos con los trabajadores franceses y sus familias. Es preciso mantener la atribución de las diferentes prestaciones sociales a los accidentes de trabajo, así como a las viudas y huérfanos.

La aplicación de e se principio será una medida de justicia. Los trabajadores españoles por su trabajo y por el pago obligatorio de las cotizaciones, han adquirido derechos que deben ser imprescriptibles para ellos y su familias. La responsabilidad de los dos gobiernos está en juego en esta cuestión.

---

Resolución de la O.I.T. sobre la situación sindical en España

En diversas Conferencias de la Organización Internacional del Trabajo fueron denunciadas la falta de representatividad y el carácter fascista de los Sindicatos Verticales. En la 51 Conferencia de 1967 la C.G.T. presentó una resolución en este sentido. En la 52 Conferencia de 1968 fueron presentadas tres resoluciones más, emanando de las diversas Federaciones mundiales, dicha Conferencia decidió el que un grupo de estudio de la O.I.T. efectuara una encuesta en España. La encuesta se ha llevado a efecto en pleno estado de excepción, lo que no ha facilitado el entrevistarse con los militantes obreros perseguidos.

De las entrevistas del grupo de estudio de la O.I.T., destaca una que ilustra la justificación y el fundamento de dichas denuncias. La delegación ha tenido que ir a la cárcel de Carabanchel para poder oir la voz de dos verdaderos dirigentes sindicales, Marcelino Camacho y Julian Ariza.

En el informe provisional publicado por la O.I.T. en Ginebra se dice entre otras cosas:

«Una amnistía en favor de los españoles encarcelados por actividades sindicales contribuiría mucho a crear un clima favorable para la apertura de negociaciones sobre la situación de los trabajadores y de las organizaciones sindicales.»

«Que para crear en España un movimiento sindical absolutamente representativo y responsable actual: Que los dirigentes sindicales sean elegidos democráticamente por los sindicados; que los sindicatos tengan plena autonomía; que la ley sindical garantice la libertad de expresión y de reunión».

Sobre la base de dicho informe, la 53 Conferencia de la O.I.T., por primera vez, pese a las laboriosas maniobras de los representantes franquistas, ha adoptado la siguiente resolución:

«Resolucion concerniendo el examen por la Organización internacional del Trabajo de la situación en materia de trabajo y en materia sindical en España».

«La Conferencia general de la Organización Internacional del Trabajo,

Reafirmando la determinación de la Organización Internacional del Trabajo de promover a través del mundo la libertad de expresión y de asociación, el sindicalismo libre y democrático, el reconocimiento efectivo del derecho de negociación colectiva y el respeto absoluto de las libertades indispensables a estos fines,

1. Nota que el grupo de estudio encargado de examinar la situación en materia de trabajo y en materia sindical en España ha sometido su informe provisional al Consejo de administración del Buró internacional del Trabajo el 31 de Julio de 1969 a más tardar;

2. Nota que el Director general ha propuesto al Consejo de administración de examinar el informe provisional así como el informe definitivo en su 177 sesión (Noviembre de 1969);

3. Toma nota, mientras tanto, del informe provisional del grupo de estudio, el cual ha sido llevado a su conocimiento».

La resolución puede parecer poco afirmativa y categórica en la denuncia y condena de la represión obrera, de la ausencia de libertad sindical y de la violación de los derechos del hombre por parte del gobierno franquista.

Pero el hecho de que ella haya sido adoptada por la Organización Internacional del Trabajo, cuando en años anteriores las resoluciones eran enviadas al Consejo de administración del B.I.T. perdiéndose en el curso de interminables y tortuosos trámites, reviste una importancia particular.

La unidad y la perseverancia del grupo de los trabajadores de diversa afiliación, y la lucha de la clase obrera de España, ha determinado el que la Conferencia haga suyo el problema y que los Sindicatos Verticales y el gobierno franquista hayan sido colocados en la picota.

UNIDAD — SEPTIEMBRE 1969 PAGINA 7

---

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

A LAS REIVINDICACIONES, PATRONOS Y GOBIERNO RESPONDEN con la REPRESION

Las medidas represivas contra los militantes obreros, las inadmisibles y monstruosas condenas infligidas a Julian Ariza, Marcelino Camacho y tantos otros; los despidos y cierres de empresas, lejos de frenar las luchas obreras, las fortalece y amplia estrechando más aún la unidad de los trabajadores.

Durante los meses de Junio y Julio, los mineros asturianos y los metalúrgicos de diversas provincias de España han continuado ocupando la vanguardia de la lucha por el aumento de salarios, por mejores condiciones de trabajo, contra los despidos y la represión, por el establecimiento de convenios colectivos, por la libertad y la democracia.

En GIJON, los 1.431 trabajadores de la empresa metalúrgica «Uninsa», antigua «Fábrica de Moreda» han permanecido en huelga durante 18 días en el mes de Junio contra el despido de dos compañeros y por su readmisión.

BEASAIN E IRÚN (Guipuzcoa), los 2.300 trabajadores de los talleres de Construcciones Auxiliares de Ferrocarriles (CAF) han hecho huelga durante más de una semana contra el despido de seis delegados sindicales y por la discusión de un convenio colectivo que contenga las reivindicaciones fundamentales planteadas por los trabajadores.

EIBAR (Guipuzcoa), la casi totalidad de los 1.400 trabajadores de «Alfa», fábrica de máquinas de coser, han llevado a cabo una huelga durante más de nueve dias con objeto de imponer a la dirección la satisfacción de sus justas reivindicaciones.

En PAMPLONA, los 1.150 trabajadores de la empresa «Super Ser» han manifestado una gran combatividad y una elevada conciencia de clase, tanto por la potencia y la perseverancia de su acción como por las reivindicaciones planteadas: Que todos los trabajadores sean considerados como plantilla, fijos; aumento de las primas; el pago de los días de huelga y la anulación de todos los despidos. «O volvemos todos o ninguno», tal ha sido el lema unánime de los obreros.

Huelga de varios dias de los obreros de la empresa «Balay» de ZARAGOZA por un aumento de 35 % de los salarios. Manifestación de 400 trabajadores ante la dirección de la General Eléctrica de BILBAO. Concentración obrera ante el local de los sindicatos en el FERROL. Huelga en «Abonos de SEVILLA». Cierre de la fábrica «Sava» de VALLADOLID que emplea a 3.500 trabajadores debido a los paros repetidos que se venían efectuando por el convenio colectivo.

Como ha declarado un dirigente sindical de esta última empresa:

«Los patronos tienen una política clara: Despedir a los militantes obreros o cerrar las empresas cuando los trabajadores mantienen sus reivindicaciones en la discusión de un convenio».

«Estos ultimos meses más de cien dirigentes obreros han sido despedidos y más de diez fábricas han cerrado sus puertas como consecuencia de las huelgas. Luchamos contra una legislación que permite el despido de los trabajadores y no reconoce a éstos ni el derecho de huelga, ni el derecho de constituir sindicatos capaces de hacer frente a la patronal».

GRAN TENSION EN LAS MINAS ASTURIANAS

A la heroica y abnegada lucha de los mineros asturianos por la defensa de sus reivindicaciones, de su dignidad de trabajadores, contra los despidos y la represión, las empresas mineras apoyadas por las autoridades, responden con las sanciones y el cierre de los pozos.

El mes de Julio, después de dos meses de huelga en algunos pozos como «San Nicolás» y otros de la famosa empresa «Hunosa», los mineros se reincorporaron al trabajo con el espíritu combativo que les caracteriza.

En todos los pozos donde se han producido accidentes, los mineros unánimes han parado el trabajo despreciando las inicuas amenazas de la empresa de suprimir la indemnización a las familias de las víctimas.

En el mes de Julio igualmente, la empresa «Minas del Tormaleo» de Ibias, notificó el despido de 107 mineros por haber hecho huelga tres dias. La medida ha producido una gran indignación y ha reafirmado la resolución de proseguir la lucha más unidos que nunca.

---

Antonio Palomares ha sido liberado

El militante obrero español, Antonio Palomares, que se hallaba detenido desde hace varios meses, ha sido liberado el día 7 de Agosto de la prisión de Valencia, donde se encontraba, después de haber sufrido las torturas de la policía franquista.

La campaña de protestas que la opinión internacional llevó a cabo, particularmente en Francia, donde este militante er muy conocido, había dado a conocer la arbitrariedad de su detención y las torturas, especialmente con descargas eléctricas, que sufrió a raiz de su detención.

Ante el amplio movimiento de protesta exigiendo su libertad, las autoridades franquistas se han visto obligadas a liberarle, exigiéndole, sin embargo, el pago de una suma de 50.000 pesetas. Dicha cantidad ha sido recaudada por suscripción entre sus numerosos amigos.

Según el testimonio de las personas que le han acogido a su salida de la cácel, Antonio Palomares lleva en su cuerpo las huellas de las torturas infligidas de manos de la Brigada político-social.

Acogemos con satisfacción la libertad de este militante obrero, convencidos de que la acción realizada en su favor ha sido determinante; acción que debe continuar, redoblando los esfuerzos para obtener la libertad de los otros militantes y demócratas emprisionados, como Marcelino Camacho, Julian Ariza, Fernandez Inguanzo y tantos otros que siguen detenidos en las mazmorras franquistas.

---

Franco y Juan Carlos o tanto monta, monta tanto

Por fin, el Caudillo del Pardo se ha decidido, viendo quizás próximo el fin de sus días, a designar su «sucesor» en la persona de Don Juan Carlos de Borbón, nieto de Alfonso XIII, educado en los principios más estrictos del franquismo.

Sin entrar en la polémica que esta «sucesión» ha fomentado en las filas del franquismo y entre los propios monárquicos, ni querer analizar el espectacular discurso de Franco ante las Cortes españolas ni el voto que consagró esta designación, a través del cual se manifestaba en parte esta oposición, si podemos decir que, en su conjunto, el pueblo español rechaza esta falsa solución impuesta por la dictadura franquista.

La «sucesión» de Don Juan Carlos, si ella es efectiva algún día, no cambiaría en nada la situación en que se encuentran los trabajadores y el pueblo español. En efecto, esta falsa solución del franquismo tiene por objeto el asegurar la continuación de los monopolios y de los ultras que los apoyan, la falta de las libertades más elementales, la represión, el bloqueo de los salarios, el alza de los precios, etc., es decir la continuación de los «principios» del Movimiento, a los cuales el propio Juan Carlos ha jurado fidelidad ante las Cortes.

Esta solución hecha a espaldas del pueblo, no ha sido acogida, como quizás ellos esperaban, muy favorablemente que digamos y en diferentes lugares de España, como en Madrid, Sevilla, Barcelona, Asturias y otras ciudades, ya manifestaciones hostiles, a pesar del período de vacaciones.

La clase obrera y sus representantes más calificados, la Comisiones Obreras, en un llamamiento a los trabajadores y al pueblo español, han denunciado esta maniobra, exigiendo profundos cambios, mediante la unidad de todas las fuerzas democráticas y rechazando esta monarquía, impuesta por la dictadura franquista.

Llaman igualmente a desarrollar y coordinar todas las formas de lucha para terminar con este régimen y conquistar la libertad y la democracia que conduzcan a la emancipación de la clase obrera.

Esta unidad, más necesaria e indispensable que nunca, significaría un paso importante en el camino hacia el derrocamiento de la dictadura franquista y por la conquista de una verdadera democracia.

La clase obrera, el pueblo francés y los trabajadores españoles inmigrados en Francia, apoyarán con simpatía esta declaración de la Comisiones Obreras y expresarán con toda fuerza su solidaridad a la lucha de los trabajadores y del pueblo español.

---

unidad
213, rue Lafayette, Paris (Xº)
BOTzaris 86-50
Directeur de la publication: Serge CAPPE.
par des ouvriers syndiqués
Imprimerie Lensoise - Lens
Commission paritaire n° 44.207
