UNIDAD
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS
Nº 21 — MAYO 1969 — 4º AÑO — 50 CENT.

[PORTADA]
despues de la victoria del "no"
LA CGT LLAMA A "HACER DE CADA LUGAR DE TRABAJO UN CENTRO DE APOYO A LA CONCENTRACIÓN DEMOCRÁTICA QUE SE IMPONE"

---

DESPUES DE LA VICTORIA DEL «NO»

Llamamiento de la C.G.T.

«Hacer de cada lugar de trabajo un centro de apoyo a la concentración democrática que se impone»

El 28 de abril último el Buró Confederal de la C.G.T. ha publicado el llamamiento siguiente:

«El éxito obtenido por la oposición popular contra el poder que desde hace once años gobierna Francia en nombre del gran capital, ofrece grandes perspectivas a las fuerzas obreras y democráticas de nuestro país.

Nuestra lucha de siempre contra el régimen «gauliste», el potente movimiento de huelga de mayo y junio de 1968, han sido determinantes para que así sea.

Actualmente, pertenece a los partidos de izquierda y a las organizaciones sindicales que han llamado a votar «no», asumir las responsabilidades que les incumben para hacer fracasar las tentativas que se proponen para hacer un arreglo de fachada, el relevo reaccionario del «gaulisme», la continuación de la política antisocial que vuelva a poner en causa las conquistas de la primavera de 1968.

La C.G.T. se pronuncia porque los representantes de todas esas formaciones sindicales y democráticas, sin exclusión, se reunan y pongan a punto un programa común, coherente y constructivo, determinando el alcance de un acuerdo aceptable por todos.

Este programa debe tener en cuenta las reivindicaciones económicas y sociales esenciales que el bloque patronal y gubernamental han rechazado sistemáticamente hasta ahora.

De esta manera los partidos de izquierda podrán tomar las decisiones políticas comunes que corresponden a su competencia con objeto de llevar a cabo, sostenidos por las masas laboriosas, en el cuadro de la legalidad republicana, la alternativa democrática al «gaulisme».

TRABAJADORES Y TRABAJADORAS, depende mucho de vosotros el que la derrota del «gaulisme» sea prolongada por el advenimiento de un régimen democrático de progreso social y de paz.

● Reunios y uniros en las empresas.
● Que cada lugar de trabajo llegue a ser un centro de apoyo a la concentración democrática que se impone.
● Hacer oir vuestra voz y vuestra voluntad a todas las formaciones sindicales y políticas sobre las cuales reposa ahora el porvenir democrático de Francia.
● Con la C.G.T., actuar para que triunfe la unidad de todos los trabajadores, de todos los demócratas y de sus organizaciones.»

LA FEDERACION DE LA METALURGIA C.G.T.

«... decide emprender una gran campaña de información y de explicación con reuniones de militantes, asambleas de sindicados, asambleas de trabajadores para que cada lugar de trabajo llegue a ser un centro de sostén al agrupamiento democrático que se impone. La voz y la voluntad de los metalúrgicos debe ser oida por todas las formaciones sindicales y políticas sobre las cuales reposa el porvenir de Francia.»

LA FEDERACION DE LA CONSTRUCCION C.G.T.

«... aprueba las apreciaciones y las iniciativas del Buró Confederal tendientes a favoracer la unión indispensable entre los partidos de izquierda y las organizaciones sindicales representativas, con el fin de que reunan sus esfuerzos para realizar el entendimiento que se impone con vistas de presentar la alternativa democrática al «gaulisme».

Para contribuir a alcanzar esos objetivos llama a los trabajadores a llenar en masa las filas de la C.G.T.»

LA FEDERACION MINERA DE LA C.G.T.

«... La Federación Nacional del Subsuelo aprueba plenamente los términos de la declaración de la C.G.T. pronunciándose por una reunión de los representantes de todas las organizaciones sindicales y democráticas sin exclusiva, con vistas a poner a punto un programa común de la izquierda que tenga en cuenta las reivindicaciones económicas y sociales de los trabajadores.

Tal programa presentará soluciones realistas a la situación grave que conoce nuestra corporación minera, en particular sobre los problemas del empleo y del porvenir de la profesión.»

«La Federacion llama a todo el personal en los pozos, servicios y oficinas a concentrarse para expresar con fuerza su ción de la izquierda sobre un programa común de progreso social y de democracia.»

---

1º de Mayo - Porqué la CGT anulo el desfile en Paris

La víspera de la manifestación del 1º de Mayo, la Unión Sindical C.G.T. de la región parisina había recibido informaciones precisas de las que se desprendía que una vasta provocación política se preparaba contra la clase obrera, aprovechando esta ocasión.

Un comunicado de la Unión Sindical Parisina era publicado enseguida y distribuido en millares de octavillas a las puertas de las fábricas y empresas. En dicho comunicado se leía lo siguiente:

«Despechados por la derrota que han sufrido el día 27 de Abril, por encima de todo la unión de las fuerzas obreras y democráticas, los medios reaccionarios y, particularmente, los «Comités de Acción Cívica» se preparan a la sombra de las disposiciones tomadas por los grupos «izquierdistas», para hacer degenerar la manifestación de Paris en un afrontamiento violento. De ello se desprende, una vez más, que los grupos «izquierdistas» están al servicio de los peores enemigos de los trabajadores.

«Se comprende perfectamente a que clase de especulaciones podrían librarse las fuerzas «gaulistas» y reaccionarias en el caso que estallaran incidentes graves el 1º de Mayo en Paris y que ventajas podrían obtener en el plano político para compensar la crisis por la que atraviesan.

«Los trabajadores parisinos han apreciado la victoria del NO y saben la importancia de la lucha entablada entre las fuerzas de la reacción y las de la democracia.

«Conscientes de la responsabilidad que le incumbe en tales circunstancias, deseando hacer fracasar una grave provocación contra la C.G.T. y las fuerzas democráticas con la voluntad de preservar todas las posibilidades de unión de la izquierda y el movimiento sindical, con vistas a llegar a un programa común que les permita presentar un frente unido en la batalla entablada con el más amplio sostén popular, la UNION SINDICAL PARISINA C.G.T. DECIDE ANULAR LA MANIFESTACION DE PARIS.»

Con arreglo al llamamiento citado más arriba, los trabajadores parisinos han celebrado el 1º de Mayo en la unidad en el seno de las empresas, reuniéndose incluso en las horas de trabajo, con objeto de sostener conformemente con el llamamiento de la C.G.T. la reunión democrática que se impone.

UNIDAD - MAYO 1969 PAGINA 2

---

La situacion actual y los trabajadores inmigrados

En la situación creada al día siguiente de la victoria del «no» y de la dimisión del general-presidente, los trabajadores españoles, como los otros trabajadores inmigrados, deben ocupar su puesto en el gran combate por la democracia y la defensa de las reivindicaciones al lado de sus camaradas francesas.

Los trabajadores españoles, como los italianos, portugueses, argelinos, etc., no intervienen directamente en las elecciones presidenciales; sin embargo, las perspectivas de cambios políticos en un sentido democrático les interesan en el más alto grado. Estos cambios tendrán repercusiones directas sobre sus condiciones de trabajo, de vida, y sobre sus libertades.

Instituir «un estatuto democrático y social del inmigrado en Francia» garantizando la igualdad de derechos de los trabajadores y de sus familias, hacer desaparecer el paro, garantizar el poder de compra de los asalariados e incluso aumentarle, reducir el tiempo de trabajo sin disminuir los salarios, rebajar la edad de la jubilación, construir alojamientos al alcance de todos, desarrollar los centros de formación profesional, es posible a condición de cambiar el curso de la política actual cuyo objetivo esencial es asegurar cada vez más beneficios a las grandes empresas capitalistas.

Los trabajadores, franceses o inmigrados, tienen intereses comunes que defender frente a sus comunes explotadores.

Su intervención, su propia unidad en las empresas, son más necesarias que nunca para que triunfe la unidad y la acción común de todas les fuerzas obreras sindicales y democráticas contra los monopolios capitalistas.

El hecho de no participar a las elecciones políticas que van a tener lugar en nada disminuye el papel importante que juegan los trabajadores españoles en las luchas de la clase obrera por el pan, la libertad y la paz.

El interés de los trabajadores inmigrados consiste en participar en la batalla llevada desde cada lugar de trabajo, por la clase obrera, para el advenimiento de un régimen democrático de progreso social que tomara en consideración les reivindicaciones obreras, incluso aquellas particulares a los inmigrados.

En la situación presente la lucha de la C.G.T. por la defensa y la organización de los trabajadores inmigrados se coloca en esta perpectiva de conjunto.

La C.G.T. invita a sus organizaciones y a sus militantes, a proseguir y a desarrollar su actividad por la satisfacción de las reivindicaciones de los trabajadores inmigrados, a poner en aplicación las decisiones de la Conferencia Nacional del 15 y 16 de marzo.

En la situación presente la C.G.T. se propone:

● desarrollar una gran campaña de explicación a partir de las empresas y de los tajos.
● asociar los trabajadores inmigrados a la lucha por la agrupación de las fuerzas obreras y democráticas sobre la base de un programa común comportando particularmente las reivindicaciones económicas y sociales de la clase obrera.
● integrar los problemas de los trabajadores inmigrados en la lucha general actual.
● multiplicar las asambleas de los trabajadores inmigrados popularizando la Carta reivindicativa adoptada en la Conferencia Nacional.
● poner al día los cuadernos de reivindicaciones y emprender la acción en las formas más convenientes.

Los trabajadores españoles participarán de todo corazón y plenamente, al éxito de estas actividades, reforzando la C.G.T. con la perspectiva de crear las condiciones para que triunfe la consigna:

«FRENTE AL BLOQUE PATRONAL Y GUBERNAMENTAL, UN SOLO SINDICATO UNICO».

Fortalecidos por los éxitos alcanzados por la clase obrera en mayo de 1968 y en abril de 1969, por la comunidad de intereses que une a todos los trabajadores, los españoles reforzarán los lazos de amistad y de fraternidad que les unen a sus camaradas franceses e inmigrados para la defensa de los intereses inmediatos y venideros de todos los trabajadores.

---

Los trabajados españoles de Citroën con la C. G. T.

Como lo han manifestado en otras ocasiones, y con fuerza particular en Mayo y Junio de 1968, las últimas elecciones a delegados del personal del mes de Abril han reflejado la confianza de los trabajadores emigrados en la C.G.T.

Las elecciones se han desarrollado en una situación diferente a las anteriores. En Mayo y Junio los trabajadores adquirieron redoblada confianza en su fuerza, luchando unidos.

La dirección de Citroën percatándose de ello, ha cambiado de táctica. Comprendiendo que le hubiera sido difícil, aún con todo su aparato represivo, de impedir que los trabajadores votaran, ha jugado la carta de su «Sindicato Maison» que con mucho cinismo llama «Independiente», presentando desde la primera vuelta sus propios candidatos.

El terreno había sido minuciosamente preparado: expulsiones, despidos, presiones y toda clase de atropellos para deshacer a los trabajadores que en Mayo y Junio fueron más activos. Los españoles, por su combatividad y su decisión de defender sus derechos y dignidad han sido uno de los blancos de la dirección.

Buena parte del personal ha sido renovado, obligando a los recién admitidos a afiliarse a los «Independientes», cuyo carnet para la mayoría de los trabajadores a quienes bajo la amenaza del empleo se les entrega, constituye el requisito de la dirección para poder trabajar.

Así lo han expresado un grupo de trabajadores españoles dirigiéndose por escrito a un militante de la C.G.T., diciéndole que aunque se habían visto obligados a coger el carnet de los «Independientes» para poder trabajar, votarían por la C.G.T.

La dirección ha sido derrotada en sus extraordinarios, subvencionando la campaña electoral de los «Independientes», poniendo en juego grandes recursos. Pero con todo ello no ha conseguido doblar la voluntad de la mayoría de los trabajadores que votando por la C.G.T. han expresado su firme decisión de defender sus reivindicaciones, sus derechos y su libertad.

La actitud repugnante de algunos mercenarios que han hecho escuela en la Legión española, u otros paniguados que se prestan a hacer el juego de los explotadores; por unos cuantos céntimos, no asombrece ni mancha el digno comportamiento de la masa de trabajadores españoles que fieles a su clase y a su pueblo, honran la lucha abnegada de los trabajadores de España por sus reivindicaciones, la libertad y la democracia.

La dirección ha sido derrotada en sus intentos de liquidar en la empresa el verdadero sindicato que por defender con fidelidad y firmeza los intereses de los trabajadores estorba sus planes de explotación inficua, la C.G.T.

Más fuerte que nunca, gozando de la confianza de los trabajadores, con 14 delegados emigrados de diferentes nacionalidades, la C.G.T., ha constituido la Comisión de la Emigración para mejor defender las reivindicaciones particulares de estos trabajadores. Los Sindicatos C.G.T. de las fábricas Citroën llaman a todos los emigrados a presentar sus reivindicaciones y sugerencias a sus delegados y militantes para defenderlas ante la dirección, fuertes del apoyo de los trabajadores.

UNIDAD - MAYO 1969 PAGINA 3

---

ECOS DE FRANCIA

FINISTERE.

Después de tres días de huelga, en la obra EG3H (base de construcción de submalrinos atómios, en Lanvecq (Finistère), 800 trabajadores, en su mayoría inmigrados: Argelinos, marroquíes, españoles y portugueses, han obtenido apreciables resultados:
— 2 % sobre la prima de rendimiento a partir del 1º de marzo;
— de 0,06 F a 0,09 F sobre los salarios a partir del 1º de abril;
— 15 % sobre la primas de base de rendimiento al prorata de las horas efectuadas.

Estas acciones llevadas en la unidad y con los resultados obtenidos, han contribuido a que los camaradas marroquíes se incorporen a las filas de la C.G.T.

(El Corresponsal).

HERAULT

En este departamento los trabajadores españoles son numerosos. Los sindicatos C.G.T. de la construcción actúan perfectamente bien. Tres nuevos sindicatos vienen de constituirse en las empresas SOLAGER, STRIWCA Y LOGIER.

Para la región un acuerdo ha sido firmado:

Los salarios han sido aumentados de 4,72 % a partir del 17 de marzo y al 1º de julio de 1969 un aumento de 1,78 %, es decir 6,50 % en total. La reunión con los patronos tuvo lugar el 23 de abril para discutir de la revisión y el mejoramiento de la Convención Colectiva Regional.

(El corresponsal).

MEURTHE-ET-MOSELLE.

En la localidad de Nancy, se han constituido varios sindicatos C.G.T. en tres empresas de la construcción. Inmediatamente después de su formación han sido obtenidos éxitos importantes.

EN LA EMPRESA FRANCE LANDES ET BICHATON:
— 13 horas han sido arrancadas para los delegados suplentes.
— 50 F para el delegado del personal para gastos de delegación. (3 delegados).
— Calefacción — «gamelas» eléctricas han sido puestas en servicio en todas las obras.
— Para los trabajadores inmigrados alojados en la obra, una prima de 50 F por mes ha sido obtenida.

EN LA EMPRESA KAMELLI:
— 20 F por gastos de delegación han sido atribuidos a 5 delegados.

EMPRESA LAGARDE:
— 2 horas de delegación han sido acordadas a los 4 delegados suplentes.

(El corresponsal).

Informaciones sindicales

El sindicato metalúrgico de Grenoble, aplicando la decisión de su último Congreso, ha constituido una Comisión por la defensa y la organización de los trabajadores emigrados.

—+—

La Unión de Sindicatos de la Metalurgia de la Moselle (Thionville), cuya comisión funciona desde hace algún tiempo, pide a todos los trabajadores emigrados de informar a sus militantes y delegados de los problemas y preocupaciones que les afectan.

—+—

PERMANENCIA

La Unión Departamental C.G.T. de Altos Pirineos, informa que en su local de la Bolsa del Trabajo de Tarbes, funciona una permanencia para los trabajadores españoles todos los jueves de 19 a 19 horas 45.

PAGINA 3

---

Las vacaciones pagadas en la construccion y obras publicas

EL BOLETIN AZUL

En la Construcción y Obras Públicas los subsidios de vacaciones pagadas son entregados a los trabajadores por la Caja de Compensación, a quien se entrega el boletín o los boletines justificativos.

Es el patrón quien entrega al interesado, antes de partir en vacaciones o cuando deja la empresa (por licenciamiento o dimisión) un boletín azul que sirve de justificación para el pago en la Caja.

Al recibir el boletín de manos del patrón, el asalariado debe verificar si el boletín no contiene omisiones o errores, particularmente en lo que concierne al importe de los salarios, los periodos de trabajo efectivo o asimilados: intemperies, accidentes de trabajo, enfermedades profesionales o no profesionales.

El boletín azul debe ir acompañado de otro boletín blanco. Este documento debe ser conservado por el asalariado para permitirle verificar la exactitud del importe de la indemnización.

Cuando el asalariado ha trabajado en varias empresas, debe tener todos los boletines entregados por cada patrón, entre el 1º de abril del año anterior y el 31 de marzo del año siguiente. Todos esos boletines deben ser expedidos a la Caja por el patrón por el cual el asalariado trabajaba el 31 de marzo. Es, en efecto, esta Caja quien paga la indemnización correspondiente a todos los períodos mencionados en todos los certificados.

menos 1.800 horas de trabajo en una o varias empresas de la Construcción y Obras Públicas en el curso del año de referencia, es decir, del 1º de abril del año anterior al 31 de marzo del año siguiente.

Ciertas ausencias están asimilados a períodos de trabajo efectivo, para el cálculo de la duración de las vacaciones. Este es el caso de los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales (incluso las recaídas) el paro-Intemperies (sobre la base del 75 % por hora indemnizada) las vacaciones del año precedente sobre una base convenida de 180 horas. En ese caso el asalariado debe justificar su pertenencia a la profesión, produciendo una atestación patronal o el último talon del giro correspondiente a los subsidios de las últimas vacaciones anuales.

Actualmente los asalariados que no pueden justificar 1.800 horas de trabajo sólo pueden pretender a un día y medio por fracción de 150 horas de trabajo. (La ley sobre la cuarta semana no ha sido aún promulgada). Sin embargo, el asalariado que justifica por lo menos 150 horas de trabajo y que ha estado ausente por enfermedad, beneficia de unas vacaciones iguales a 4/3 de la duración prevista por el régimen legal. (Actualmente el régimen legal fija la duración de las vacaciones a un día y medio por 150 horas de trabajo).

Vacaciones suplementarias

Salvo acuerdos más favorables, las vacaciones suplementarias previstas por la ley o las convenciones están incluidas en las cuatro semanas. Sin embargo los obreros que tengan 20, 25 o 30 años de antigüedad en la empresa, tienen derecho a una indemnización igual a 2, 4 o 6 días de vacaciones. Indemnización que se añade a la de las cuatro semanas.

Periodo de vacaciones

El período de vacaciones se fija entre el 1º de mayo del año anterior al 30 de abril de cada año.

Desde 1964 las vacaciones de cuatro semanas no pueden ser fraccionadas más que en las condiciones previstas por el Código de Trabajo, a saber: ningún fraccionamiento sin acuerdo individual del asalariado si la empresa no cierra; ningún fraccionamiento sin acuerdo de los delegados (o a falta de ellos, de los asalariados) si la empresa cierra durante las vacaciones.

En caso de fraccionamiento, el descanso principal debe ser igual a dos semanas consecutivas por lo menos.

IMPORTE DE LA INDEMNIZACIÓN

La indemnización de las vacaciones pagadas para los asalariados que justifican 1.800 horas de trabajo por lo menos, es igual a 2/25 (o el 8 %) del salario horario medio multiplicado por el número de horas de trabajo realizado entre el 1º y el 31 de marzo. Esta indemnización puede ser igualmente calculada a razón de 1/12 del salario percibido en el curso del período de referencia. Los asalariados pueden escoger el método más ventajoso.

Los asalariados que no han cumplido 1.800 horas de trabajo pueden escoger entre los dos métodos de cálculo siguientes:

— los 3/50 (o el 6 %) del último salario horario medio por el número de horas cumplido durante el periodo de referencia;

— el 1/16 del salario percibido en el curso del periodo de referencia.

UNIDAD - MAYO 1969 PAGINA 4

---

Indemnización complementaria

Cuando el descanso anual es fraccionado de tal manera que dos semanas se sitúan entre el 1º de diciembre y el 28 de febrero, el asalariado debe percibir una indemnización complementaria igual al 10 % de la indemnización de vacaciones correspondiente a esas dos semanas. Este complemento es pagado por el patrón y no por la Caja, la víspera de la salida del interesado.

Prima de vacaciones

Una prima de vacaciones, que alcanza al 30 % del importe de la indemnización ya pagada por vacaciones a los trabajadores, es entregada a los miamos si han cumplido 1.800 horas en el curso del periodo de referencia con uno o varios patronos. Esta prima pagada por la Caja se añade a la indemnización general por vacaciones.

PAGO Y RECLAMACIONES

El pago de la indemnización es efectuado por la Caja en principio un mes después de la recepción de los boletines azules. Conviene, pues, tomar en consideración ese plazo para obtener el pago en la fecha deseada. Los boletines azules deben ser acompañados de las atestaciones patronales concernientes a las ausencias por enfermedad, accidente, etc.

Las reclamaciones deben ser dirigidas a la Comisión paritaria domiciliada en la Caja. Antes de plantear la cuestión a esta comisión, se recomienda ponerse en relación con la Unión sindical de la Construcción (C.G.T.) por intermedio de los sindicatos C.G.T. de la empresa o de la localidad.

---

EL BOLETIN AZUL VALE DINERO

VERIFICAD CUIDADOSAMENTE SU REDACCION

1. — El número de la seguridad social debe corresponder a vuestra carta de inmatriculación.
2. — El nombre y apellidos debe ser correctamente ortografiado y el apellido debe ser escrito en letras mayúsculas de imprenta.
3. — El nombre debe eventualmente ser acompañado de todos los nombres que figuran en la carta de identidad o de las piezas oficiales que serán presentadas al cartero de la dirección en que se recibirá el giro.
4. — La fecha y lugar de nacimiento deben corresponder igualmente al estado civil del interesado.
5. — La profesión exacta e igualmente la calificación deben figurar en el boletín.
6. — El número de horas de trabajo debe corresponder a los periodos de trabajo efectivo cumplidos en la empresa entre le 1º de abril del año anterios y el 31 de marzo, o el número de horas indemnizadas a título de intemperies o correspondientes a las ausencias resultando de un accidente de trabajo o de una enfermedad, profesional o no.
7. — No olvidéis de adjuntar las atestaciones concernientes a los períodos de ausencia y verificad si están de acuerdo las indicaciones inscritas en el boletín.
8. — La tasa horaria media es la de la paga completa y normal que precede inmediatamente a la fecha del establecimiento del boletín.
9. — El salario bruto es el recibido en el curso del periodo inscrito en el boletín. Debe englobar el salario, la remuneración a la tarea y las primas declaradas a la Caja.
10. — Rellenar la petición de vacaciones que figura al dorso. Si se tienen muchos certificados, hay que llenar solamente la petición sobre el certificado más reciente.

PAGINA 5

---

Remolacheros:
Los salarios de los trabajos de bina augmentados de 8,33 %

Los representantes patronales y los representantes de los sindicatos obreros han firmado un acuerdo Nacional fijando los precios de los salarios de los trabajos de bina. En comparación a 1968 el aumento es de 8,33 %, lo cual representa una mayoración de 30 francos por hectárea de bina.

Esta mayoración se ha podido obtener gracias a la acción sindical y muy particularmente con las grandes huelgas de Mayo y Junio de 1968, en la que participaron más de 9 millones de trabajadores de todas las profesiones.

El acuerdo fija las dos categorías de trabajo actualmente en vigor: Bina con semillero y semillas ordinarias y Bina con semillero y semillas especiales «monogerma» y empleos de productos para sacar la hierba.

Bina con semillero y semillas ordinarias.

En las condiciones de trabajo normales, para las remolachas de 40-42 cms de intervalo entre las líneas y 28-30 plantas por décimetro, el salario es el siguiente:

350 F por hectárea + 30 de vacaciones pagadas = 380 francos.

Si el estado particular del terreno obliga a hacer un trabajo más penoso y difícil, hay que exigir una mayoración que corresponda al precio arriba indicado. Hay que saber igualmente que este salario puede variar en función de las separaciones y el número de plantas.

Bina con semillero y semillas especiales con empleo de desherbantes

Se trata de un trabajo afectuado en condiciones diferentes y más rápidas, debido a la aplicación de técnicas nuevas introducidas en la agricultura; trabajo en el cúal hasta ahora, en ausencia de un acuerdo nacional, un buen número da patronos imponían a sus obreros una reducción, llegando en ciertos casos hasta la mitad de la primera operación.

Para las dos operaciones

los salarios son los siguientes:
208 F + 24 de vacaciones pagadas = 312 francos por hectárea.
POR UNA SOLA OPERACION: 168 F + 14 de vacaciones pagadas = 182 F por hectáreas.

En todos los casos donde la utilización de las semillas especiales sea imperfecta y ocasiona más del trabajo previsto, hay que exigir que los precios correspondan como mínimo a los indicados.

Los patronos remolacheros pueden pagar salarios más elevados. Con la mecanización, la introducción de técnicas nuevas, el aumento del precio de la remolacha, obtienen una producción más elevada y una disminución de la parte dedicada al pago de los salarios, permitiéndoles realizar grandes beneficios.

También los trabajadores tienen derecho a beneficiar de los progresos técnicos: Menos fatiga y mejores salarios...

---

Los resineros de la testa (Gironde) defienden sus derechos

En el cuadro de paros y manifestaciones de la Jornada del 12 de Febrero 1969, organizadas por la C.G.T., los resineros de La Testa, franceses y españoles, se reunieron en asamblea general.

Después de un análisis de la situación en todos sus aspectos, se consideró que la situación actual de los resineros es deplorable e inadmisible que los patronos silvicultores se nieguen a pagar las vacaciones anuales.

La asamblea nombró una delegación para entrevistarse con el representante cantonal de los patronos silvicultores. Dicho representante consideró que las peticiones presentadas eran justificadas y prometió intervenir acerca de las organizaciones superiores para el pago de las vacaciones anuales, la firma de los convenios colectivos y demás derechos.

Un camarada español que formaba parte de la delegación expuso el representante de los silvicultores las condiciones miserables en que vivían muchos de sus compatriotas: Barracas de madera sin agua y sin luz y que en muchos casos para abastecerse en agua se necesitaba hacer largos desplazamientos; que la mayoría de barracas están en estado de ruina, que solo poseen una habitación y una cocina, viéndose obligadas las familias numerosas a dormir todos, independiente de sexo y de edad, en la misma habitación.

Ante una tal exposición de hechos concretos, el representante patronal no le quedó otro remedio de considerar que se trataba de un problema crucial, humano, prometiendo de nuevo intervenir en las organizaciones superiores en vista de dar una rápida solución a tan agobiante problema.

A pesar de la perfecta comprensión de todos los problemas planteados por el delegado patronal, los resineros franceses y españoles unidos en el seno del sindicato, continuarán la lucha por obtener mejores salarios, viviendas decentes y una existencia en consonancia con las exigencias actuales.

En primer lugar es el gobierno el que debe de tomar la responsabilidad que le incumbe: Asegurar el notento de los trabajadores, el arrendo de la resina riqueza nacional, para que viva y prospero nuestro «Fôret de Gascogne».

El Corresponsal.

---

Transferencias de los salarios de los trabajadores extranjeros empleados en Francia

De conformidad con la actual reglamentación en vigor, los trabajadores extranjeros empleados en Francia tienen el derecho de transferir, a su país de origen, la totalidad de sus salarios.

En efecto, el reglamento oficial prevé expresamente:
— A título general, quedan autorizados los envíos de dinero al extranjero, repitimos país de origen, de aquellas cantidades procedentes de salarios, sueldos u honorarios, cotizaciones e indemnizaciones de la Seguridad Social, pensiones y rentas derivadas de un contrato de empleo, de trabajo o de alquiler de servicios o que tengan un carácter de deuda pública.
— Los intermediarios autorizados (ciertos establecimientos bancarios), así como la Administración de Correos pueden proceder a esta clase de envíos, previa presentación de toda clase de documentos acreditativos del origen del dinero a enviar, de la identidad del librador y de su residencia, así como de sus beneficiarios.

De una forma más concreta, para las transferencias de salarios percibidos en Francia por los trabajadores extranjeros, les es de aplicación la regla general enunciada sea cual fuere la fecha de entrada en Francia siempre y cuando tengan un contrato de trabajo y además:
— Para los trabajadores permanentes, un permiso de trabajo en curso de validez o una autorización provisional de trabajo extendida por el Ministerio de Trabajo;
— Para los trabajadores temporeros el contrato de trabajo correspondiente visado por el Ministerio de Trabajo.

La cantidad de dinero transferible es equivalente a la remuneración neta de base que figura en la hoja de paga, es decir, la suma que recibe realmente el trabajador.

— Las transferencias de estas cantidades han de realizarse en el período de los tres meses que siguen al período de paga a la que se refiere la transferencia.

Las transferencias son realizables bien por el trabajador mismo o por su patrono. En el primer caso, el intermediario autorizado anota en la hoja de paga del interesado la fecha y el importe de la transferencia procediendo al estampillado de la hoja de paga en cuestión.

Cada mes leed y difundid Unidad

UNIDAD - MAYO 1969 PAGINA 6

---

ESPAÑA

SE INTENSIFICAN LAS HUELGAS Y PROTESTA DE LOS TRABAJADORES

ASTURIAS

El 14 de Mayo los mineros de los pozos «San Luis» y «Llamas» se hallaban en huelga por solidaridad y contra las sanciones impuestas por HUNOSA a un grupo de picadores.

Dicha huelga como la que ha tenido lugar durante el mes de Abril, son diferentes aspectos del gran combate de los mineros asturianos por la defensa de su dignidad de trabajadores, contra los abuses de la patronal y del gobierno, por mejorar sus condiciones de existencia, por la libertad sindical y la democracia.

BILBAO

Los trabajadores de la empresa KRUC, el 9 de Mayo acometian su tercer día de huelga por aumentes de salario y otras reivindicaciones.

LA CORUÑA

Más de 800 trabajadores de la Fábrica de Tabacos se han negado a acudir a mediodía a los comedores de la empresa en signo de protesta y por la defensa de las reivindicaciones que el convenio colectivo debe contener.

SEVILLA

Los trabajadores de la empresa Abonos Sevilla, se han dirigido en manifestación desde la fábrica hacia la ciudad cortando la circulación en la carretera de Tablada. La manifestación tenía como objetivo mejorar el convenio colectivo dando satisfacción a sus justas reivindicaciones. La manifestación se enfrontó con la policía armada.

TARRAGONA

El 14 de Mayo varios centenares de trabajadores de la empresa AEG Ibérica de Electricidad recurrieron los diferentes talleres de la fábrica en manifestación, antes de dirigirse a las oficinas de la dirección para exigir la satisfacción de sus reivindicaciones: 300 pesetas de salario mínimo, escala movil, 100 % del sueldo en caso de invalidez o enfermedad, y otras.

La dirección tuvo que recibir una delegación de 20 trabajadores elegidos por sus compañeros.

MADRID

Entre los trabajadores de la banca existe una gran indignación por la actitud de los llamados miembros de la «Comisión Social» que han negociado el convenio colectivo.

Los bancarios manifiestan su descontento concentrándose en los patios de operaciones, en las salas y los pasillos, pidiendo un anticipo de una peseta con grandes velas ante la caja, ostentando azules en la solapa que dicen: «Este banco me debe dinero» y de otras formas originales.

"Exigen que sus representantes sean elegidos, y no los paniaguados actuales que siguen las posturas de los jerifáltes verticales.

---

Comunicado de la IV reunión de las Comisiones Obreras

(Viene de la pág. 8.)

EL ESTADO DE EXCEPCION HA SUPUESTO UN FRACASO MAS DEL REGIMEN

Fracasó al imponerse brutalmente, demostrando su incapacidad para mantenerse si no es con el aumento de la represión. Fracaso, también, al verse obligado a levantarlo sin haber alcanzado sus propósitos. Ambos fracasos le debilitan, una vez más, y contribuyen a aumentar la confianza en nuestras fuerzas.

Una de las experiencias que extraemos de las diferentes luchas que se han planteado en este período es el enorme potencial revolucionario de la clase obrera. La clara conciencia de este hecho ha de fortalecernos aún más en nuestra convicción de marchar decididos hacia la HUELGA GENERAL.

HACIA LA HUELGA GENERAL

Este objetivo requerirá que fortalezcamos aún más la coordinación de nuestras acciones con las de los demás sectores y movimientos democráticos.

En lo que respecta a las acciones de «comandos» son positivas cuando están íntimamente ligadas a las acciones de masas y son complemento de ellas. Sobre todo, habremos de desarrollar todavía más en la práctica los acuerdos de nuestra III Reunión creando órganos, lo más representativos posible, en el seno de cada empresa.

Es juntando la acción legal y extralegal de las Comisiones Obreras con las de otros trabajadores íntimamente ligados a ellas y que, por su representación sindical, pueden llegar a imponer nuestros propios planteamientos en las Secciones Sociales o en las empresas, y a extender el movimiento obrero.

DENUNCIAR EL APLAZAMIENTO DE LAS ELECCIONES SINDICALES

Es necesario denunciar el aplazamiento de las Elecciones Sindicales que debían tener lugar a finales de este año. La denuncia de este aplazamiento habrá de combinarse con la ocupación del vacío que dejan tras si las innumerables desposesiones que se han producido, forzando la elección de representantes legales o extralegales que contribuyan a desarrollar la conquista de órganos propios en el seno de cada empresa.

Estos representantes de los trabajadores se convertirán en delegados de las empresas a unas asambleas generales de ramas de producción en las localidades y tomarán en su mano la preparación de auténticos Congresos Provinciales en los que los trabajadores planteemos libremente los problemas más importantes que nos aquejen; que sean una réplica al antidemocrático «Congreso de Tarragona»; y donde elaboremos nuestra propia estructura sindical que debemos implantar de hecho, como alternativa a la que el régimen pretende imponernos. Al mismo tiempo, debemos proseguir la preparación sistemática de grandes acciones para el momento en que la Ley Sindical sea llevada a las Cortes.

Tras analizar el papel tan importante jugado por los trabajadores jóvenes integrados en Comisiones Obreras Juveniles y la madurez de que han dado muestras en la lucha mantenida por los trabajadores, se considera necesario que cada vez haya una mayor participación e integración de los jóvenes en todos los planos.

LA TIERRA PARA EL QUE LA TRABAJA

Las intervenciones de los delegados de las Comisiones Obreras Agrícolas y de las Comisiones Campesinas han confirmado el importante ascenso conseguido en su organización y en sus luchas durante el último período, y han puesto de relieve la necesidad de desarrollar aún más éstas, ante el objetivo de implantar profundos cambios democráticos en nuestro país, para lo cual será preciso que las Comisiones Obreras les presten todo el apoyo y ayuda posible. Será necesario destacar cada vez más la armonía que existe entre los intereses del proletariado agrícola y los de los propietarios campesinos pobres y medios. A propuesta de las Comisiones Obreras Agrícolas y de las Comisiones Campesinas, la IV Reunión General se ha ratificado en su consigna de seguir luchando para que se consiga «la tierra pere quienes la trabajen» en régimen de explotación familiar o colectivo y apoya la orientación de que los trabajadores agrícolas procedan a la ocupación de las tierras incultas o abandonadas por los latifundistas».

¡ POR LA DESCONGELACION SALARIAL !
¡ POR UN SINDICATO OBRERO Y DEMOCRATICO !
¡ POR LA AMNISTIA GENERAL Y LA LIBERTAD DE TODOS LES PRESOS POLITICOS Y SOCIALES !

IV Reunión General de las Comisiones Obreras. Abril 1969.
(Los subtítulos son de «Unidad».)

---

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

Un primero de mayo combativo y prometedor

Apenas había transcurrido un mes desde que las radios, televisión y la prensa española habían retransmitido las «autorizadas» declaraciones de Fraga Iribarne y Don Camilo anunciando la «liquidación de los brotes subversivos» el «desmantelamiento» y la «desarticulación» de las Comisiones Obreras y de las fuerzas de oposición a la dictadura, cuando los gritos de ¡DICTADURA NO! ¡DEMOCRACIA! ¡LIBERTAD! y ¡AMNISTIA! han resonado potentes en las calles de Madrid, Barcelona, Sevilla, Gijón, Valladolid, Pamplona, Canarias y en otras ciudades de Cataluña, Euzkadi, Asturias y otros lugares de España.

La falta de espacio nos impide relatar las manifestaciones, los enfrentamientos con la policía y la guardia civil, la distribución masiva de octavillas, letreros pintados y pancartas que se han llevado a cabo en multitud de ciudades, pese al despliegue excepcional de fuerzas policíacas.

Junto a la exigencia de Libertad, Democracia y Amnistia, se reclamaba la satisfacción de las reivindicaciones más urgentes de la clase obrera: Salario mínimo de 300 a 350 pesetas diarias, escala móvil, seguridad en el trabajo, libertad sindical, liberación de los representantes obreros detenidos, etc...

Además de su combatividad, las manifestaciones se han caracterizado por una participación importante de jóvenes obreros y estudiantes.

Como de costumbre, la policía de la dictadura fascista, por el simple hecho de manifestar el 1º de Mayo, ha procedido a numerosas detenciones de trabajadores, jóvenes muchos de ellos, en Madrid, Barcelona, Lérida, Sevilla, Gijón, Valladolid, Bilbao y otros lugares.

Pero ni la represión, ni las amenazas del general Ariza, sostenido por Carrero Blanco, de utilizar el ejército para «combatir la subversión» no intimidan a los trabajadores, a la juventud ni a las amplias fuerzas populares que exigen cada día con redoblada decisión: LIBERTAD, DEMOCRACIA y AMNISTIA.

---

COMUNICADO DE LA IV REUNION DE LAS COMISIONES OBRERAS

Delegados de las Comisiones Obreras, de las Comisiones Obreras Agrícolas y de las Comisiones Campesinas de diversas regiones y provincias de España, constituyéndose en la IV Reunión General de Comisiones Obreras, han acordado por unanimidad someter a la discusión de los trabajadores el comunicado del cual reproducimos amplios pasajes:

EL DESARROLLO DE LA LUCHA DE CLASES.

El desarrollo de la lucha de clases en nuestro país, que cada día aparece con más fuerza, poniendo de manifiesto el papel dirigente de la clase obrera, no sólo en la lucha por sus reivindicaciones específicas, sino también impulsando la lucha de otros sectores y movimientos democráticos, ha puesto al capital monopolista español, a través de su instrumento actual, el régimen de Franco, en la disyuntiva de mostrar con su verdadero rostro la única alternativa que le queda: la represión.

La lucha de los trabajadores por mejorar nuestras condiciones de trabajo utilizando las plataformas de los «Convenios Colectivos», que ha hecho saltar la congelación salarial allí donde los trabajadores se han mantenido firmes utilizando las asambleas para la discusión y acciones concretas dentro de las empresas, unida a la lucha en defensa de nuestros intereses de clase concretados esencialmente en un sindicato democrático y de clase.

EL MOTOR QUE HA IMPULSADO LA LUCHA DE OTROS SECTORES

Especialmente, las importantes luchas mantenidas por el movimiento estudiantil por una Universidad democrática y abierta a todo el pueblo, identificándose así cada vez más con los trabajadores; las Asambleas de los Colegios de Abogados de Madrid, Barcelona, San Sebastián y Zaragoza, pronunciándose por aclamación por el establecimiento del Estatuto del Preso Político-social y la disolución del Tribunal de Orden Público; la exigencia de 1.500 personalidades del campo del arte, la ciencia y la cultura de abrir una investigación contra las torturas llevadas a cabo por las distintas fuerzas de Orden Público; la lucha mantenida por importantes sectores del clero; la movilización de los distintos pueblos del país por el reconocimiento de sus libertades nacionales, especialmente el de Euzkadi, han llevado al régimen a declarar el Estado de Excepción en todo el país en un intento de abatir el movimiento obrero y universitario aislándolo de los demás sectores democráticos.

A PESAR DEL ESTADO DE EXCEPCION LA CLASE OBRERA HA DADO UN PASO ADELANTE

No podemos negar que el estado de excepción ha creado dificultades al movimiento obrero. Pero, a pesar de ellas, la clase obrera ha dado un paso adelante en el desarrollo de su lucha haciendo saltar, especialmente en Cataluña y Euzkadi, el tope del 5,9 por 100 que se intentaba poner a nuestros salarios, consiguiendo en algunas empresa aumentos de hasta el 20 y el 30 por 100; los trabajadores del País Vasco han llevado a cabo durante 29 días un movimiento huelguístico de una envergadura inusitada; en Cataluña ha sido afectada seriamente la producción con paros, huelgas y trabajo lento, se han celebrado asambleas abiertamente en plena luz del día y se han ocupado fábricas; en Asturias la huelga y el movimiento de solidaridad, han impuesto una victoria decisiva en las reivindicaciones.

La amplitud de nuestras luchas y de las de todo el movimiento democrático, unidas a la impotencia de la represión, la solidaridad internacional con la causa de la democracia española, el aislamiento político de la Dictadura en el terreno internacional y a su deseo de romper el aislamiento económico ante los organismos europeos es lo que ha llevado al régimen a levantar el estado de excepción antes del tiempo previsto.

SIGUE EN LA PAG 7.

---

EL MOTOR QUE HA IMPULSADO LA LUCHA DE OTROS SECTORES

[Continuación]

Especialmente, las importantes luchas mantenidas por el movimiento estudiantil por una Universidad democrática y abierta a todo el pueblo, identificándose así cada vez más con los trabajadores; las Asambleas de los Colegios de Abogados de Madrid, Barcelona, San Sebastián y Zaragoza, pronunciándose por aclamación por el establecimiento del Estatuto del Preso Político-social y la disolución del Tribunal de Orden Público; la exigencia de 1.500 personalidades del campo del arte, la ciencia y la cultura de abrir una investigación contra las torturas llevadas a cabo por las distintas fuerzas de Orden Público; la lucha mantenida por importantes sectores del clero; la movilización de los distintos pueblos del país por el reconocimiento de sus libertades nacionales, especialmente el de Euzkadi, han llevado al régimen a declarar el Estado de Excepción en todo el país en un intento de abatir el movimiento obrero y universitario aislándolo de los demás sectores democráticos.

[…]

La amplitud de nuestras luchas y de las de todo el movimiento democrático, unidas a la impotencia de la represión, la solidaridad internacional con la causa de la democracia española, el aislamiento político de la Dictadura en el terreno internacional y a su deseo de romper el aislamiento económico ante los organismos europeos es lo que ha llevado al régimen a levantar el estado de excepción antes del tiempo previsto.

SIGUE EN LA PAG 7.

---

Marcelino Camacho amenazado con un nuevo sumario

En una nueva carta dirigida a la Organización Internacional del Trabajo, Marcelino Camacho dice:

«El 27 de marzo de 1969 se me ha abierto un nuevo sumario..., por la instancia que dirigí al Director de la Prisión de Soria el 23-12-68, al lo siguiente declarándome en huelga de hambre.

Cuando fui encarcelado el 1º de Marzo de 1967, tenía abiertos dos procesos: por el núm. 178/66, de junio de 1966, aún no juzgado, me piden dieciseis meses; por el núm. 47/67 de 27-1-67, me condenaron a un año — lo que tengo recurrido ante el Tribunal Supremo — de habérseme juzgado en un plazo normal y aplicado los beneficios de libertad condicional y redención, haría cerca de diez meses que estaria en libertad.

Pues bien, en estos momentos me encuentro con dos nuevos sumarios que se me han abierto sin salir de la cárcel, uno por el Tribunal de Orden Público durante la vista del núm. 47/67, el 2-4-68, por el que se me piden cinco años más de condena y otro, el que me ha anunciado ahora núm. 293/69 que no sé cuándo agregará.

¿Qué se pretende? ¿Sepultarme en las cárceles, condenándome de nuevo con cualquier pretexto cuando estoy a punto de cumplir la anterior? ¿Impedir que se oiga mi voz en defensa de las libertades sindicales y de la dignidad humana?

Aparte de que esto sería inútil, pero para evitar mayores consecuencias, SOLICITO de esa Organización Internacional que, de acuerdo con mis Estatutos, actúe a la luz de esta situación.»

M. CAMACHO
Prisión de Carabanchel, abril de 1969.

---

unidad
213, rue Lafayette - PARIS (10me)
BOTzaris 86-50
Imprimerie Lensoise - Lens
Travail exécuté par des ouvriers syndiqués
Directeur de la publication: Serge CAPPE.
Commission Paritaire Nº 44.113
