UNIDAD
[NÚMERO ESPECIAL — 37º CONGRESO DE LA C.G.T.]

---

¡ ARBITRARIEDAD, NO !
¡ LIBERTAD SINDICAL, SI !

Violando los derechos sindicales más elementales, el Tribunal de Primera Instancia de París intenta un procedimiento judicial contra la CGT para prohibirle la difusión de su periódico mensual «Unidad», que tiene como objetivo la defensa de los trabajadores españoles inmigrados en Francia. El Administrador, Secretario de la CGT y el Director del periódico deberán comparecer ante el Tribunal de Primera Instancia el día 5 de Febrero de 1970.

El periódico aparece regular y públicamente desde el 1966. Las formalidades legales se han efectuado todos los años sin que la autoridades competentes hayan hecho ninguna observación, comprendido el año 1969.

El escándalo es tanto más grande que, incapaces de poder justificar la persecución, obligados a modificar varias veces los motivos de culpabilidad, el gobierno y los magistrados se apoyan ahora sobre textos legislativos que, modificados en el 1939, estaban destinados a prohibir las publicaciones subversivas de la quinta columna al servicio de Hitler, en el cuadro de la defensa del país.

El carácter odioso de tal ataque será debidamente resentido por los trabajadores que, ellos, no han olvidado el papel patriótico jugado por la C.G.T. en la segunda guerra mundial, así como el de los antifascistas españoles en las filas de la resistencia francesa.

Al mismo tiempo que se esfuerzan por todos los medios para impedir que la C.G.T. publique un periódico sindical en lengua española, destinado a ser difundido en el territorio nacional, el gobierno es más complaciente con el fascista FRANCO.

El Gobierno permite la libre difusión en Francia de periódicos que vienen directamente de los sindicatos verticales, asalariados del franquismo. Da todas las facilidades para que los fascistas que vienen de España realicen sus tareas en Francia en algunas grandes empresas en las que se encuentran los trabajadores españoles.

Hay motivos para pensar que todas estas medidas son el resultado de las intervenciones de Franco acerca de las autoridades francesas. Se trata aquí de una intromisión intolerable en los asuntos de nuestro país y en los de la C.G.T.

Estas medidas contra la C.G.T. demuestran también que el gobierno querría intimidar a los trabajadores españoles inmigrados en Francia y separarlos de los demás trabajadores. Tales actos se inscriben en la política actual que pretende imponer a todos los asalariados, inmigrados o franceses, una degradación de sus condiciones de vida y de trabajo.

El Buró Confederal protesta enérgicamente contra estas persuciones que apuntan a la C.G.T. y exige el cese Inmediato.

La C.G.T. no permitirá que se ponga en tela de juicio el derecho de las organizaciones sindicales francesas de ocuparse de las reivindicaciones económicas y sociales de los trabajadores inmigrados, duramente explotados en Francia y, especialmente, las de los trabajadores españoles.

La defensa de todos los trabajadores, comprendidos los inmigrados, es no sólamente un derecho, sino un deber imperioso que la C.G.T. entiende cumplir sin ninguna clase de entorpecimientos.

Frente a las pretensiones gubernamentales, el Buró Confederal invita a las organizaciones de la C.G.T., a los militantes, al conjunto de los trabajadores a protestar enérgicamente ante el Ministerio de Justicia y ante el Gobierno para exigir la anulación de las persecuciones.

Llama a los trabajadores franceses e inmigrados a estrechar los lazos que los unen reforzando la C.G.T., desarrollando su unidad de acción para la defensa de sus reivindicaciones, de las libertades sindicales y de la democracia.

Paris 8 de Enero de 1970.

---

37º CONGRESO NACIONAL DE LA C.G.T.

LOS TRABAJOS

● El Congreso Nacional de la C.G.T. se celebró en el Palacio de Deportés de Vitry (Val-de-Marne) desde el domingo 16 al viernes 21 de noviembre de 1969.

● Este Congreso es el 37 que se celebra después de aquel otro, celebrado en 1895 en la ciudad de Limoges, en el cual nació la C.G.T. El anterior tuvo lugar en junio de 1967 en Nanterre (Hauts-de-Seine).

● Este Congreso fue el de los 13.808 sindicatos adherentes a su Federación de industria y a su Unión departemental desde hace por lo menos un año. Desde el precedente Congreso el número de los sindicatos confederados se ha reforzado con 3.494.

● 11.874 sindicatos estaban representados en el Congreso. En el anterior había 8.509. Esta participación demuestra un más grande interés de las organizaciones de base por su Confederación y una practica más grande de la democracia sindical.

● 1.227 delegados de sindicatos, sobre 1.234 que se esperaban, han participado en los trabajos del Congreso. Estos representaban a 2.100.000 sindicados sobre los 2.300.000 con que cuenta la C.G.T.

La media de edad de los delegados era de 36 años contra 37 en 1967 y 37 y 1/2 en 1965.

● Los delegados de sindicatos, los representantes de Centrales sindicales y de Confederaciones a escala de continente, los invitados tomaron plaza en una inmensa sala a grandes vidrieras, decorada sobriamente con colgaduras de tela de color ocre y azul en las que estaban inscritas tres consignas en letras blancas:

«Con la C.G.T., por un sindicalismo unificado, democrático, de masas y de clase». «La Vie Ouvrière, 60 años al servicio de los trabajadores». «Solidaridad internacional de los trabajadores».

● Después de una calurosa acogida al saludo de los representantes de los trabajadores de los cinco continentes, Benoit FRACHON, presidente de la C.G.T. se dirigió a los congresistas, insistiendo netamente sobre el hecho de que la lucha de la clase obrera de Francia no puede estar separada de la del conjunto de los trabajadores del mundo. Demostrando a continuación que la época de los monopolios es también la del agrupamiento de los trabajadores del mundo por un mismo combate, concluyó diciendo:

«Viva la unidad y la amistad entre los trabajadores del mundo por la defensa de sus reivindicaciones económicas y sociales, por la defensa de la paz amenazada por la agresividad de los Estados imperialistas, por las transformaciones sociales que atraen el progreso de la ciencia y de la técnica, porque en el mundo triunfe la sociedad sin clases llamada a suceder a la sociedad capitalista autora del desorden, de la miseria y de la guerra».

● Abierto el Congreso con el informe del Ejecutivo confederal presentado por Georges SEGUY, los trabajos se prosiguieron por la intervención de los delegados.

LAS DECISIONES

El 37 Congreso se ha pronunciado democráticamente sobre todos los problemas interesando directamente su actividad, tanto su orientación como sus estructuras.

Se ha dirigido a las trabajadoras y trabajadores de Francia en un LLAMAMIENTO, adoptado por la unanimidad en el entusiasmo general. Este llamamiento llevando las preocupaciones vitales de los asalariados, muestra la necesidad de su unión y su fortalecimiento de la organización sindical democrática de masa que es la C.G.T. por el triunfo de las reivindicaciones económicas y sociales y por los cambios democráticos necesarios, afin de realizar la acción solidaria de los trabajadores del mundo por la defensa de sus intereses, por el progreso social y la paz.

He aquí las otras decisiones adoptadas por el Congreso con los resultados de los votos.

● INFORME DE ACTIVIDAD Y ORIENTACION

Aprobado por 1.855.760 votos (votos en contra: 681 del sindicato de l'INSÉE, abstenciones: 1.201 del sindicato del personal técnico y administrativos de los penitenciarios). Los 1.152 delegados han tomado parte en el voto.

● INFORME FINANCIERO

Aprobado por unanimidad.

DOCUMENTO DE ORIENTACION, CON SU COMPLEMENTO SOBRE LAS NACIONALIZACIONES Y EL PROGRAMA DE ACCION.

Aprobado por unanimidad.

● ELECCIONES DE LA COMISION EJECUTIVA Y DE LA COMISION DE CONTROL FINANCIERO

1.151 delegados representando 1.857.642 votos han tomado parte en el voto. Los 75 candidatos han sido elegidos miembros de la Comisión ejecutiva (70 por unanimidad, 4 con 1.856.162 votos, y 1 con 1.854.843 votos).

Los 7 candidatos para la Comisión de Control Financiera han sido elegidos (6 por unanimidad, 1 con 1.856.162 votos por las razones precedentes).

LAS RESOLUCIONES

Las mismas llevaban sobre problemas particulares que, se leerá seguidamente la enumeración. La C.G.T. ha estimado necesario en sus dominios de precisar, los resultados de la actualidad, la orientación y las formas de acción sindical: Organización — Seguridad Social — Ayuda Social — Mutualidad — Pensiones — Alojamiento-Mano de obra emigrada-Ingenieros y técnicos-Actividad femenina y programa, Comités de empresa y organismos similares-Actividades culturales-Juventud-Mano de Obra emigrada-Ingenieros, cuadros y técnicos-Actividad jurídica-Propaganda-Prensa-Estructuras-Educación. Todas estas resoluciones han sido adoptadas por unanimidad, excepto la que concierne los ingenieros, cuadros y técnicos, por las cuales dos abstenciones han sido registradas.

Enfin, mociones han sido votadas por el Congreso en favor principalmente de la liberación de los demócratas españoles detenidos, también un saludo a los cosmonautas americanos, mensajes de solidaridad a los trabajadores portuarios y descargadores en lucha y a los trabajadores del gas y electricidad, felicitaciones a las organizaciones sindicales y agrícolas de Loire-Atlántica que fueron a manifestar en común el 22 de Noviembre, un telegrama a los trabajadores de Citroën-Bruxelles en lucha contra la represión, una carta a las organizaciones pacifistas de Estados Unidos por la acción en favor del Viet-Nam y un mensaje a los trabajadores vietnamitas.

---

DE LOS CINCO CONTINENTES

Las delegaciones fraternales: Federación Sindical Mundial; Confederación Internacional de Sindicatos Arabes; Unión Sindical Pan-Africana; Comité Permanente de Unidad Sindical de los Trabajadores de América Latina; Unión Soviética; República Democrática Alemana; República democrática del VietNam; Sud Vietnam; Hungría, Polonia; Checoslovaquia; Bulgaria; Corea; Rumanía; Mongolia; Argelia; Italia; Chipre; Gran Bretaña; Bélgica; Guinea; Madagascar; Marruecos; Nigeria; Senegal; Togo; Irak; Liban; República Arabe Unida; Sudan; Siria; Argentina; Chile; Colombia; Perú; Uruguay; Venezuela; Brasil; Nueva Caledonia; Guadalupe; Guyana; Reunión; Martinica; Uniones Internacionales de los Sindicatos de Industrias Químicas, de la Enseñanza, del Metal; del Textil y del Subsuelo; representantes de las Comisiones Obreras de España.

---

LA NUEVA DIRECCIÓN CONFEDERAL

Los nuevos estatutos adoptados por el Congreso han sido aplicados en el curso mismo de los trabajos. Es así, que el Comité Confederal Nacional, compuesto de representantes de Uniones departamentales y de Federaciones, ha elegido el Bureau Confederal con los 15 miembros (en lugar de 14 precedentemente) que han sido escogidos entre los miembros de la Comisión Ejecutiva elegida directamente por el Congreso.

El camarada Benoit FRACHON ha sido reelegido presidente de la C.G.T. Georges SEGUY, secretario general; los camaradas André ALLAMY, André BERTELOOT, René BUHL, Marcel CAILLE, Jacqueline DHER-VILLY-LAMBERT; René DUHAMEL, Cristiane GILLES, Henri KRASUCKI, Livio MASCARELLO, Léon MAUVAIS, Jean-Luis MOYNOT, Luis SAILLANT; Jean SCHAEFFER, secretarios confederales.

UNIIDAD — ESPECIAL 37º CONGRESO PAGINA 2

---

RESOLUCION SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA MANO DE OBRA INMIGRADA

El 37º Congreso Confederal hace suyas la orientación y las decisiones de la Conferencia Nacional de los días 15 y 16 de marzo de 1969, por la defensa y la organización de la mano de obra inmigrada.

Los trabajadores inmigrados ocupados en Francia, actualmente, son alrededor de dos millones. Representan cuarta parte de los obreros empleados en las industrias de base de nuestro país.

Estos trabajadores, que han dejado su país por razones políticas, económicas y sociales, no serán jamás considerados como extranjeros por las organizaciones de la C.G.T. Cualquiera que sea su raza, su nacionalidad o su religión, los trabajadores pertenecen a una sola y misma clase: la clase obrera, y están ligados por intereses comunes.

En conjunto han desarrollado su acción por las reivindicaciones comunes a todos y las particulares a ellos. En conjunto han obtenido resultados muy importantes: sobre el plan económico y social; en la conquista de nuevos derechos sindicales; en la defensa de las libertades individuales.

El interés de los trabajadores franceses e inmigrados consiste en combatir todas las manifestaciones chauvinistas o racistas, a saltar por encima de las barreras que tienden a dividirlos. Solo la lucha por la igualdad de derechos puede hacer fracasar la concurrencia que los monopolios organizan entre los trabajadores de nacionalidad diferente para explotar mejor a unos y otros.

El acondicionamiento de los trabajadores inmigrados a causa del poder discrecional que tiene el Ministro del Interior, acentúa los efectores de ésto.

Ese poder discrecional somete a cada trabajador inmigrado a la arbitrariedad de la policía y debe ser abolido. Los inmigrados deben estar sometidos a la jurisdicción francesa de derecho común, como los sujetos nacionales.

En la lucha por la igualdad de derechos, el Congreso llama al conjunto de las organizaciones de la C.G.T. a desarrollar las iniciativas en dirección de los poderes públicos y de la patronal en todos los niveles, inspirándose de la Carta reivindicativa de la Conferencia Nacional, así como del documento confederal sobre la libre circulación de los trabajadores en el interior de la Comunidad Económica Europea.

Esos dos documentos reafirman la orientación de la C.G.T. en lo que concierne los derechos de los trabajadores inmigrados desde su reclutamiento en sus países de origen, hasta sus condiciones de vida y trabajo en Francia. La C.G.T. sostendrá todas las medidas yendo en ese sentido y, en particular, el proyecto de Estatuto Democrático y Social depositado en la Asamblea Nacional.

Sin dejar de apreciar los resultados obtenidos en el sentido de la igualdad de derechos, el Congreso insiste para que al nivel de cada empresa y lugar de trabajo, las organizaciones redoblen sus esfuerzos para la elaboración democrática y la conclusión de programas reivindicativos en los cuales serán incluidas las reivindicaciones propias a la mano de obra inmigrada.

El Congreso insiste para que se desarrolle con vigor y perseverancia LA ACCION DE LOS TRABAJADORES FRANCESES E INMIGRADOS sobre los problemas más urgentes, a saber: las libertades individuales, los derechos sindicales, la remuneración, la doble consecuencia de la desvaluación sobre los inmigrados, el alojamiento, la seguridad social, la alfabetización y la formación profesional.

Las Federaciones y las Uniones Departamentales ayudarán a las secciones sindicales y sindicatos a las realizaciones en ese sentido, con la participación activa de los inmigrados.

En esta acción, las Uniones Locales están llamadas a jugar un papel particularmente importante.

En el plan de batalla de ideas, las organizaciones de la C.G.T. responderán con vigor a las innobles campañas racistas y xenófobas desarrolladas por el adversario del movimiento obrero, así como a las actividades aventureras de los «izquierdistas».

El Congreso se eleva con fuerza contra las pretensiones gubernamentales de privar a los trabajadores españoles en Francia de la publicación confederal «UNIDAD» y reclama la abrogación de las disposiciones restringiendo la publicación y la difusión de la prensa sindical en lengua extranjera.

El Congreso llama a todas las organizaciones sindicales interesadas a hacer un mayor esfuerzo por:

— la difusión de los periódicos de la C.G.T. a la intención de los españoles, argelinos, italianos, portugueses;
— la edición de periódicos y manifiestos en todos los niveles;
— la educación de los militantes inmigrados a partir de los lugares de trabajo utilizando los nuevos derechos sindicales;
— la alfabetización y los cursos de francés;
— la creación de Comisiones de la C.G.T., grupos de lengua, permanencias;
— las organizaciones sindicales vigilarán la promoción de los cuadros sindicales, al desarrollo de la campaña de adhesiones.

Para la realización del conjunto de estas tareas, la utilización de los nuevos derechos sindicales deberá ser desarrollada por todas las organizaciones sindicales, así como la acción por su ampliación y su aplicación sin discriminaciones.

Con los sindicatos C.G.T., los trabajadores franceses y los trabajadores inmigrados lucharán en la unidad por el bienestar y la democracia. Sostendrán activamente a los pueblos que luchan contra la dictadura, por la libertad, el progreso social y la paz.

UNIIDAD — ESPECIAL 37º CONGRESO PAGINA 3

---

37º CONGRESO NACIONAL DE LA C.G.T.

Hé aquí los principales puntos tratados en el informe:

LA CRISIS GENERAL DEL CAPITALISMO

— Los señores y dueños de las feudalidades bancarias e industriales han empleado todos los medios para intentar resolver las contradicciones que les agobian. Su potencia combinada a la del Estado de cuyo aparato se han apropiado para someterlo a sus necessidades, les suministra un medio considerable de explotación de todos los asalariados.

A pesar de esto, aquellos continúan atascándose en las dificultades y las contradicciones.

Todos los paliativos, llámese plan de estabilización o plan de austeridad, tienen una duración cada vez más reducida en razón de las luchas obreras.

Ningún artífice, se llame «participación», «concertación permanente», «política de rentas», «accionariado obrero», en nuestro país no puede rehabilitar la colaboración de clases.

● El capitalismo es la regresion para los trabajadores en general, para los jóvenes, los cuadros, técnicos e ingenieros, las trabajadoras, los inmigrados, los jubilados y pensionados, los invalidos, los desaventajados, las personas ancianas que necesitan la ayuda social, los asegurados sociales.

● La indispensable acción sindical. Sin la huelga general de mayo de 1968 y sin la ocupación de las fábricas, ¿ quién hubiera podido afirmar que los trabajadores habían beneficiado del apreciable balance social del año último?

● El hombre y la técnica. Es necesario consagrar una gran importancia al mejoramiento de las condiciones de trabajo. Las enfermedades profesionales que van en aumento, así como los accidentes de trabajo, nos obligan a tirar de la señal de alarma.

● La elevación de la conciencia de clase. «Si la clase obrera cediera terreno en su conflicto diario con el capital, seguramente que ella misma se privaría de la posibilidad de emprender tal o tal movimiento de más grande envergadura». Este pensamiento de Marx continúa siendo de una delicada y espinosa actualidad.

● La alternativa democrática. Toda la historia de la C.G.T. es una lucha constante en la perspectiva de la desaparición del sistema de explotación capitalista y de la realización de una sociedad basada en la socialización de los medios de producción y de cambio.

● La unidad de las izquierdas. Nos pronunciamos por una confrontación, sin condición previa, que permita a todas las izquierdas y al movimiento sindical el definir, en común, el contenido de una nueva política, de su extensión y sus limites y de llegar a un acuerdo general con valor de compromiso para todos.

LA UNIDAD

La C.G.T. es una organización abierta a todos les asalariados procedentes de todas las familias políticas y espirituales que funciona según las reglas de la democracia sindical y que excluye toda actividad fraccional o de tendencia.

---

EL INFORME DE GEORGES SÈGUY

Lo esencial es que los partidos que se reclaman de la clase obrera se abstengan de toda ingerencia en los asuntos interiores de la organización sindical, que respeten su libre determinación, sus estatutos, su programa y las reglas de la democracia sindical válidas para todos.

● Las perspectivas de unidad sindical. La C.G.T. no es la central sindical de una tendencia política del movimiento obrero. El problema de la unidad se plantea con respecto a dos concepciones del sindicalismo, fundamentalmente diferentes: la lucha de clases y la de la colaboración de clases.

La C.G.T. está dispuesta a responder a toda cuestión relacionada con la unificación sindical, a examinar, sin previa alguna, en un espíritu realista y constructivo, todos los problemas que tienen relación con la unidad con todos aquéllos que desean alcanzarla.

● Por un frente sindical común. Estamos decididos a multiplicar nuestras iniciativas para que la unidad de acción alcance un nivel superior y la haga ser permanente de abajo a arriba.

LA ACTIVIDAD SINDICAL INTERNACIONAL DE LA C.G.T.

● Nuestro análisis de la situación nacional no es más que un aspecto de la crisis general del capitalismo en curso de agravación.

— La existencia del sistema socialista,
— el recrudecimiento de las luchas obreras y democráticas en los grandes países capitalistas,
— la extensión del movimiento de liberación nacional por todas partes donde el colonialismo o neo-colonialismo continúa haciendo estragos,

confieren, al nivel mundial, una ventaja indiscutible a las fuerzas democráticas de progreso y de paz sobre las fuerzas imperialistas de reacción y de guerra.

● El 7° Congreso de la F.S.M. Los participantes a este Congreso han tenido el cuerdo acierto de poner en el primer plano de sus preocupaciones las consecuencias crecientes da la crisis del capitalismo y de los grandes problemas que ella plantea a los trabajadores.

● Con el Vietnam. Hemos hecho y continuaremos haciendo todo lo que esté en nuestro poder para sostener a nuestros hermanos vietnamitas y para precipitar la victoria final.

● Contra las dictaduras. Es natural que los trabajadores de Europa, en lucha con las dictaduras fascistas, cuenten con nuestra solidaridad. Este es el caso de los griegos, portugueses y españoles.

● Medio Oriente. Nosotros no hemos cesado de luchar por disipar la confusión sostenida sobre los acontecimientos del Medio Oriente.

● Seguridad europea. Los peligros procedentes del militarismo de revancha alemán pueden ser conjurados si todos los pueblos de Europa, con inclusión de las fuerzas progresistas de la RFA, se unen y toman en su mano la salvaguardia de la sociedad europea.

● El Mercado Común. En Francia, en Italia, en RFA, en Bélgica, en Gran Bretaña, el capitalismo monopolista engendra los mismos fenómenos económicos y sociales a graduación diversa.

● La unidad de acción sindical en Europa Occidental. Los sindicatos de los países concernientes a la Europa Occidental deben oponer un frente sindical común a la alianza capitalista multinacional.

LA C.G.T. POR TODAS PARTES Y PARA TODOS

Adaptarse y marchar adelante, ver a la C.G.T. presente en todas partes al servicio de los asalariados, a la iniciativa en la lucha, levantando siempre más alta la bandera de la unidad sindical, de la solidaridad obrera nacional e internacional, he aquí nuestra ambición.

---

LA PAZ EN EL VIETNAM — EL VIETNAM PARA LOS VIETNAMITAS

La acogida que se les hizo a las delegaciones vietnamitas, tanto a la del Norte como a la del Sur, fue excepcional y calurosa en extremo. El Congreso consagró una sesión especial al Vietnam.

ECOS DEL CONGRESO

El Congreso unánimemente adoptó dos mensajes: uno, «a los trabajadores vietnamitas y a sus organizaciones sindicales, que están luchando por su liberación nacional», y el otro, «a los trabajadores y pacifistas norteamericanos, que en los Estados Unidos, luchan contra la guerra hecha al pueblo del Vietnam».

René Duhamel, Secretario de la C.G.T., que presidia esta sesión pronunció un discurso cuyas palabras finales fueron:

«Os aseguramos que haremos todo cuanto sea porque lo más pronto posible triunfe esa consigna que, cada vez con más fuerza, resuena por el mundo entero: «Fuera los norte americanos del Vietnam. El Vietnam para los Vietnamitas».

Los delegados del Vietnam ofrecieron al Congreso de la C.G.T. como recuerdo y en prenda de amistad y solidaridad: el Norte, un pedazo de metal con el que han hecho un cuadro de uno de los 3.300 aviones piratas derribados sobre el territorio de la República del Vietnam. El Sur, un pendón de seda escarlata sobre la que figura, en letras de oro: «Viva la solidaridad de combate entre las clases de Francia y del Sud-Vietnam».

---

Valentina TERECHKOVA en el Congreso de la C.G.T.

El Congreso, en pie, há aclamado calurosamente a la que hizo batir los corazones de millones de mujeres y de hombres en su «viaje» al cosmos. Valentina TERECHKOVA, la primera mujer del espacio, la que ha demostrado la igualdad del hombre y de la mujer en todos los dominios estaba Invitada al 37 Congreso de la CGT. Con mucha amabilidad, nos ha trazado estas simples lineas para desearos mucha felicidad en la vida.

[Firma autógrafa de Valentina Terechkova]

UNIIDAD — ESPECIAL 37° CONGRESO PAGINA 4

---

LAS COMISIONES OBRERAS DE ESPAÑA EN EL CONGRESO DE LA C.G.T.

La alocucion de la Delegacion de las CC.OO.

Después de saludar al Congreso y agradecer la ayuda moral y material aportada por la clase obrera y el pueblo francés y, particularmente, por la C.G.T., la delegación de las Comisiones Obreras de España ha desarrollado su intervención de la que recogemos sus pasajes principales.

«Las Comisiones Obreras son un instrumento que ha surgido de la necesidad de organizar la lucha de los trabajadores en las empresas. Ahí estamos organizados al margen del sindicato oficial».

«Las Comisiones Obreras están en lucha abierta en las empresas y son conocidas por todos los trabajadores. Las Comisiones Obreras, por sus características, son hoy el instrumento apropiado para la lucha de la clase obrera contra la dictadura y nuestro objetivo es crear un sindicato de clase unitario, democrático o independiente».

«Una dictadura ferozmente anti-obrera no ha podido impedir que los trabajadores desarrollen su lucha reivindicativa; no ha podido frenar el proceso de la concentración de sus fuerzas organizadas en torno a las Comisiones Obreras, incluso durante el «Estado de Excepción». Los mineros de Asturias, los metalúrgicos del País Vasco, de Cataluña, Sevilla y Navarra, entre muchos otros; los empleados de banca de España, los trabajadores de la construcción y de otras ramas, han dado al gobierno la respuesta que se imponen».

«La acción de los trabajadores y la solidaridad de otras capas de la población y la enérgica presión internacional en solidaridad al pueblo español, han tenido como consecuencia el reciente cambio de gobierno. En el curso del cual han sido retirados los elementos más ultras, como Solís, Fraga Iribarne, Alonso Vega, etc.».

«No esperamos gran cosa de ese nuevo gobierno. La dictadura continua. Sin embargo, la necesidad para ese gobierno de darse una apariencia más europea y de tener un capitalismo más desenvuelto, puede abrir por lo menos en una primera etapa, nuevas posibilidades de lucha que los trabajadores no dejarán de aprovechar».

«Vamos a intensificar nuestra acción en torno a las convectivas y demas plataformas de lucha, para terminar con lo que queda de bloqueo de salarios. Así intensificaremos la lucha por un sindicato de clase democrático e independiente».

«Jamás, durante estos largos años de dictadura, no ha existido un espíritu de combate tan elevado y una conjunción tan unánime para rechazar una «ley sindical» como la que ha sido presentada ante el llamado «Parlamento». Imponer al gobierno la retirada de este proyecto, será un nuevo triunfo de los trabajadores, triunfo que los dará una mayor confianza en sus fuerzas».

«Los trabajadores no se limitan a denunciar esta ley antiobrera, sino que se preparan a elegir sus auténticos representantes, con el asentimiento de la organización oficial o sin él. Los trabajadores de Altos Hornos de Vizcaya, de la Naval, de la Central Nuclear de Vandolles, (con capitales franceses) y del Banco Hispano Americano de Madrid, han hecho ya elecciones democráticas, siguiendo en eso los acuerdos de la IVª Reunión General de las Comisiones Obreras».

«Por otra parte, consideramos que es preciso intensificar la lucha por la liberación de los detenidos, condenados o no, para terminar con la situación intolerable de millares de trabajadores y demócratas que viven en libertad provisional».

«Debemos terminar con la escalada de la represión, que vuelve otra vez a requerir la pena de muerte para los patriotas vascos, muchos de los cuales están hoy amenazados de ejecución».

«La lucha por la amnistia y la lucha contra el proyecto de ley sindical. Esos dos puntos importantes deben ligarse a los problemas de cada fábrica, en el curso de las asambleas de los trabajadores».

«La acción de las fuerzas democráticas se refuerza, particularmente el movimiento obrero y estudiantil, así como el movimiento campesino que se desarrolla en diferentes regiones agrícolas. Los movimientos nacionales del pueblo vasco, catalán y gallego están llegando a ser una fuerza de masas».

«En esta lucha la juventud juega un papel importante. Durante el «Estado de Excepción» centenares de jóvenes, entre 15 y 20 años, han sido detenidos y muchos de ellos torturados. La juventud española es la digna heredera de las tradiciones revolucionarias que han sido siempre el patrimonio de nuestra juventud».

Después de reafirmar su internacionalismo y de saludar al heroico pueblo del Vietnam, la delegación de las Comisiones Obreras ha señalado su voluntad de luchar por su libertad, por relaciones fraternales con los trabajadores de Francia y por el futuro sindicato obrero, unitario, democrático e independiente que necesita la clase obrera española.

La alocución se ha terminado gritando: ¡ Viva la C.G.T. !, ¡ Viva la solidaridad internacional de todos los trabajadores !, vivas que fueron respondidos por los congresistas con grandes y prolongados aplausos.

---

EL SALUDO DE LAS CC.OO. A LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES

La delegación de las CC.OO. que hemos asistido al 37 Congreso de la C.G.T. saludamos a todos los trabajadores españoles emigrados en Francia, a través del periódico «UNIDAD» y os felicitamos por vuestro comportamiento ejemplar en las luchos diarias por defender vuestros derechos al lado de los trabajadores franceses y otros emigrados, muy particularmente durante las grandes acciones de mayo de 1968.

Valoramos igualmente las pruebas de solidaridad moral y material con nuestra lucha en el interior de la que vosotros os sentís justamente participantes.

Aprovechamos esta oportunidad para hacer un llamamiento a todos vosotros, sin distinciones de ideologías políticas o religiosas para seguir organizando la lucha y ayudar a las CC.OO. que se proponen como etapa inmediata la creación de un sindicato de clase unitario, democrático e independiente.

Tenemos la seguridad de que, sin abandonar vuestra responsabilidad de clase en las luchas que se desarrollen en Francia, prestaréis una ayuda particularmente efectiva por la amnistia y contra la ley sindical que la dictadura capitalista trata de imponernos. Y, sobre todo, os deseamos un pronto regreso a nuestro país para seguir juntos la lucha por una España en la que hagamos desaparecer para siempre la explotación del hombre por el hombre.

---

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

Hacia una gran accion general de la clase obrera

Recientemente en Madrid se ha celebrado una importante reunión de las Comisiones Obreras de Cataluña, Andalucía, Aragón, Asturias, Galicia, País Vasco y Centro.

Analizando la situación creada por el predominio del Opus Dei en el poder, las Comisiones Obreras han declarado: «Js este equipo que se pretende moderno, técnico y de vocación europea, la clase obrera y el pueblo no pueden esperar nada bueno».

«El fracaso de todas las tentativas del poder franquista por hallar un segundo respiradero, tentativas o intenciones liberales que van de par con el estado de excepción y los consejos de guerra, tiene como razón fundamental la presión constante de la clase obrera, de los campesinos, de los estudiantes e intelectuales así como de los sectores avanzados del clero».

Las Comisiones Obreras llaman a los trabajadores españoles a exigir al mismo tiempo que un sindicato verdaderamente representativo, la libertad de los militantes encarcelados por motivos políticos o sociales, el aumento de salarios y el reconocimiento de la existencia legal de las Comisiones Obreras.

Las CC.OO. llaman a la clase obrera a preparar una gran acción general, coordinada a nivel nacional.

Hacen un llamamiento a la solidaridad de los trabajadores españoles emigrados y al apoyo del proletariado internacional.

---

LA LEY SINDICAL ES RECHAZADA POR LOS TRABAJADORES Y CRITICADA POR LA OPINION PUBLICA

La nueva Ley Syndical, decían las Comisiones Obreras «no contiene ningún elemento positivo respecto a la situación anterior; no reconoce ninguno de los derechos que los trabajadores exigen, no respeta ninguna de las recomendaciones de la O.I.T., ni ninguno de los principios formulados por el Episcopado».

De hecho se trata de un sindicato único, obligatorio, impuesto desde arriba. Ignorando las aspiraciones de los trabajadores a disponer de una organización independiente del Estado y de la patronal, en la Ley se persiste en imponer la unidad con los patronos.

Los artículos 29 y 30 precisán que el presidente de la Organización es nombrado por el Jefe del Estado, y al mismo tiempo será miembro del gobierno. El presidente designa a su vez el Comité Ejecutivo, el secretario general, el secretario general técnico, los secretarios adjuntos, los delegados provinciales, los presidentes de los sindicatos nacionales, etc.

Por consiguiente todos los cargos de dirección se hallan en las manos del Estado. Lo que no les impide hablar con mucho desparpajo del «principio de representatividad».

Según la Ley la organización sindical será «autónoma». El principio de autonomía suena bien, pero ello no tendrá ningún efecto puesto que los patronos y los obreros se encuentran en el mismo sindicato. Además, el presidente es miembro del gobierno, y los jefes de la organización deben jurar fidelidad al jefe del Estado y a los «principios del movimiento».

Por último, los derechos los más elementales de los trabajadores, como el derecho de asociación, de expresión, de reunión y de huelga no son reconocidos. De ahí que, la llamada ley sindical se convierte en una Ley de Represión, ya que toda actividad al margen de dicha Ley es considerada ilícita o subversiva.

«Para nosotros», declaran las Comisiones Obreras, «esta Ley sindical no es una sorpresa. El gobierno y los jefes sindicales no podían ofrecer otra cosa al país, so pena de firmar su sentencia de muerte. Un sindicato libre y democrático significaría el fin de la dictadura. La Ley con todas sus imperfecciones irá por un camino y, nosotros los trabajadores con nuestra lucha por otro».

Cuando se ha dado a conocer oficialmente el proyecto gubernamental de Ley Sindical, las protestas, críticas y enmiendas han llovido por todas partes, no sólo por las fuerzas de la oposición obrera y democrática, sino por sectores que actúan dentro del régimen, como son las jerarquías eclesiásticas, procuradores en Cortes, Consejos Provinciales de Trabajadores, Juntas Sociales, vocales y enlaces, etc... Se dice que el número de enmiendas elevadas a las Cortes asciende a unas 4.000, según el nuevo Delegado Nacional de los Sindicatos.

---

¡ BASTA DE CONDENAS MONSTRUOSAS POR DELITO DE OPINION !

Aún no se había sosegado la inquietud y la indignación ante la condena a muerte del joven antifranquista vasco, Antonio Arrizabalaga, cuando la prensa nos anunciaba que otras quince penas de muerte serán requeridas próximamente contra un grupo de demócratas vascos.

Horacio Fernandez Inguanzo, prestigioso dirigente obrero asturiano, a quien el propio procurador franquista ha rendido homenaje a su integridad personal, a su abnegación y honradez, ha sido condenado a 20 AÑOS DE CARCEL, mientras en la calle un importante grupo de manifestantes entonaban la popular canción «Asturias Patria querida». En la España franquista, a la integridad y la honradez de los hombres se les rinde homenaje condenándoles a interminables años de cárcel, cuando no se les pide la pena de muerte.

Otros trabajadores de Santander por sus actividades en las Comisiones Obreras o por difundir «propaganda subversiva» han sido condenados a quince y veinte años de cárcel.

¡ Basta ya de represión ! ¡ No más condenas inícuas y monstruosas ! ¡ Amnistia general para presos y exilados políticos ! Tal debe de ser el clamor de los trabajadores de Francia exigiendo el cese de los tribunales especiales y la libertad de los presos militantes obreros y antifranquistas encarcelados.

Después de 33 años de represión fascista, constituye un desafío a la humanidad proseguir reprimiendo, encarcelando, condenando y pretendiendo asesinar por delito de opinión en España.

---

La huelga de la "ORBEGOZO"

El gobernador civil, al servicio de la empresa Esteban Orbegozo, de Zumárraga, sigue lanzando a la fuerza represiva contra los huelguistas para impedir sus reuniones y contactos con la población. La Policía atacó a una concentración de obreros, produciéndose choques entre grises y huelguistas. La huelga continúa dentro de la mayor unanimidad trabajadora. Comenzó, como se recordará, el pasado 19 de noviembre. Se trata de una huelga dura, en la que se manifiesta el nivel de conciencia proletaria, de capacidad de organización y de combatividad de los trabajadores de la Orbegozo.

Algunos corresponsales de Zumárraga y las hojas multicopiadas que los huelguistas vienen contribuyen a hacer la crónica de esta lucha. En cuanto a los presionanes, hay que tener en cuenta el viejo problema de la seguridad e higiene en la factoría. Hay un promedio de tres muertos por accidente y la indignación de los obreros ante la indiferencia de la empresa estalló en la última semana de septiembre, cuando una grúa aplastó a dos obreros que efectuaban unas reparaciones. El 29 de ese mes se manifestaron ya los trabajadores ante la puerta de la fábrica. Como la dirección no adoptare medida alguna, el 20 de octubre se repitió la manifestación, habiéndose producido en el intervalo la sanción impuesta por la dirección a los trabajadores que mantenían que la cuestión del casco obligatorio no resolvia nada. Se exigía la retirada de las sanciones. Y ante la negativa expresada por el jefe de personal, los obreros optaron por no entrar al trabajo.

Se formaron piquetes de huelga, compuestos particularmente por jóvenes y destacando la presencia de mujeres. El día 30 de noviembre, la empresa publicó un aviso en el que decía que «a petición de la Organización Sindical», esto es, de los jerarcas a su servicio, el día 1 de diciembre se abriría la fábrica para que el personal se reintegrara a sus puestos. Añadiendo que tanto los despedidos como los que habían pedido la cuenta eran baja definitiva en la plantilla.

«¿ Hasta cuándo creen los señores Orbegozo que se nos puede engañar? — respondieron los obreros — ¿ Se han creído que somos idiotas? Basta de engaños. No entraremos al trabajo hasta que nuestras justas peticiones sean firmadas en un documento. Y por si no las recuerdan, son éstas: readmisión de todos los despedidos; revisión de salarios en todas las secciones; solución del problema de la seguridad e higiene; que no sean despedidos los que cobran incapacidad por accidentes; nada de represalias; servicio permanente de médicos en la fábrica.»

Zumárraga y Villarreal están viviendo momentos de hermandad, unidad y toma de conciencia, quizá como nunca. La gente expresa gran solidaridad. Les llevan comida, tabaco y dinero para sus familias. Llegan aportaciones económicas de todas partes. En las fábricas de la zona del Goyerri, alto y bajo, se hacen recaudaciones «pro huelguistas» de la Orbegozo.

---

unidad
213, rue Lafayette, Paris (Xº)
BOTzaris 86-50
Directeur de la publication: Serge CAPPE.
Travail effectué par des ouvriers syndiqués
Imprimerie Lensoise - Lens
Commission paritaire n° 44.207
