UNIDAD — ENERO 1969
Nº 18 — ENERO 1969 — 4º AÑO — 50 CENT.
Mensuel de la C.G.T. pour les travailleurs espagnols

---

[PORTADA]

El 12 de Febrero
TODOS UNIDOS EN LA ACCIÓN

CONFERENCIA NACIONAL DE LA C.G.T. SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA MANO DE OBRA INMIGRADA – PARIS 15 y 16 MARZO

---

JORNADA NACIONAL REIVINDICATIVA
de acciones y manifestaciones decidida por la C.G.T., en respuesta a las medidas del gobierno y de la patronal

Reunida el 8 de enero en Paris, la Comisión Administrativa de la C.G.T. se ha pronunciado por la organización de una jornada nacional de acciones y manifestaciones en respuesta a la actitud del gobierno y de la patronal. Ella ha dado un mandato al Buró Confederal para proponer a las demás centrales sindicales la organización en la unidad, de esta jornada de acciones. He aquí el texto de la declaración dirigida a los trabajadores por la C.G.T.

TRABAJADORES:

En muchas ocasiones, la C.G.T. ha declarado firmemente que no permitirá que se pongan de nuevo en cuestión las ventajas arrancadas por la huelga de mayo-junio de 1968.

El gobierno y la patronal no parecen tener en cuenta estas advertencias.

— La subida de los precios, de las tarifas públicas, de los alquileres, merman en más el poder de compra de los asalariados.
— No solamente el gobierno y la patronal no aceptan el avance de la reunión « salarios » prevista en marzo, sino que quieren hacer una entrevista sin objeto.
— Con el mismo espíritu rechazan la proposición de escala móvil sostenida por la C.G.T.
— Después de que la mayoría reaccionaria se ha empleado a introducir una serie de restricciones en la ley sobre el derecho sindical, numerosos patronos se resisten a su aplicación.
— Mientras que el paro persiste y amenaza extenderse, el C.N.P.F. no ha aceptado hasta ahora medidas concretas y eficaces para garantizar los intereses de los trabajadores contra los licenciamientos y sus consecuencias y asegurar clasificaciones satisfactorias.
— La carga fiscal pesa cada vez más sobre los presupuestos de las familias obreras; mientras que las grandes sociedades capitalistas continúan a beneficiar de la generosidad del Estado.
— Los derechos sociales de los trabajadores están de más en más comprometidos por la política retrógrada del poder, y la seguridad social manipulada por la patronal.
— Graves peligros pesan sobre las nacionalizaciones.
— Se profieren amenazas contra el derecho de huelga de los trabajadores de la función pública.
— La crisis monetaria se traduce por la austeridad para los asalariados, que no son de ninguna manera responsables y por nuevos privilegios a las oligarquías financieras que la han provocado.

Los trabajadores no aceptan ser las víctimas de esta política.

Respondiendo a las recomendaciones del Buró Confederal del 2 de noviembre, numerosas asambleas de sindicados, con frecuencia seguidas de asambleas abiertas a todos los trabajadores, se han realizado en las empresas.

Estas reuniones han expresado el profundo descontento que engendran las medidas antibreras del gobierno entre los trabajadores y su voluntad de responder en la unidad. El momento ha llegado de traducir en actos nuestras reiteradas advertencias.

En respuesta a la actitud del gobierno y de la patronal, la Comisión Administrativa de la C.G.T., reunida el 8 de enero de 1969, se pronuncia por la organización de una JORNADA NACIONAL DE ACCIONES Y MANIFESTACIONES que permitirá a todos los trabajadores de todas las profesiones:

— de protestar contra la política antisocial del poder y de la patronal.
— de reivindicar:
  ● el respeto a los compromisos de Grenelle.
  ● la escala móvil de los salarios y el aumento continuo del poder de compra al ritmo de la evolución del progreso científico y técnico.
  ● La revalorización general de las jubilaciones y las pensiones.
  ● La supresión total de las reducciones de zonas.
  ● El avance de la entrevista de marzo.
  ● La conclusión rápida y positiva de negociaciones sobre el empleo.
  ● La aplicación extensiva de la ley sobre el libre ejercicio del derecho sindical particularmente por la conclusión de acuerdos profesionales y de empresa, y para los jóvenes el derecho al voto a los 16 años y la elegibilidad a los 18 años.
  ● La aceleración del retorno a la semana de 40 horas y la rebaja de la edad de jubilación.
  ● La apertura y la conclusión rápida de las negociaciones sobre verdaderas convenciones colectivas.

La COMISION ADMINISTRATIVA ha dado mandato al BURO CONFEDERAL para proponer a las demás organizaciones sindicales la organización en la unidad de esta jornada de acción.

La COMISION ADMINISTRATIVA llama al conjunto de las organizaciones confederadas, a todos los militantes de la C.G.T., para preparar desde ahora mismo el éxito de esta JORNADA NACIONAL REIVINDICATIVA multiplicando las asambleas de los sindicados y de los trabajadores en las empresas, puntualizando las reivindicaciones de cada empresa, pidiendo a los trabajadores que se pronuncien sobre las proposiciones de acción y de unidad de la C.G.T.

La COMISION ADMINISTRATIVA decide reunirse con las federaciones para determinar, teniendo en cuenta la situación, la fecha y las modalidades de esta acción de conjunto.

---

PÁGINA 2

MAS QUE NUNCA CON EL VIETNAM

El octavo aniversario de la fundación del Frente Nacional de Liberación del Sur del Vietnam ha sido celebrado el 20 de diciembre último. Este aniversario ha sido una nueva y potente afirmación de la clase obrera internacional y de las fuerzas mundiales de la paz de su solidaridad hacia el pueblo Vietnamita.

Con el cese de los bombardeos americanos sobre el sur del Vietnam una nueva situación se ha creado. Eso constituye una primera gran victoria.

Sin embargo, los agresores americanos, violando sus propias decisiones continúan en su atentado a la seguridad y a la soberanía de la República del Vietnam.

Al sur del Vietnam, bajo la dirección del Frente de Liberación Nacional, las fuerzas armadas populares y la población, en el curso de una lucha heroica han puesto en jaque todas las tentativas militares de los agresores americanos y sus lacayos.

Sin embargo la guerra se prosigue cada día más homicida.

En este principio de año las conversaciones de París deben comenzar sobre el fondo de la cuestión, con la participación de la delegación del Frente de Liberación del Sur del Vietnam, aunque la administración de los fantoches de Saigon la han retardado hasta ahora, con la complicidad de los americanos.

A la guerra cotidiana, con su cortejo de destrucciones y sufrimientos, constantemente aumentadas, debe corresponder un sostén igualmente renovado.

Más que nunca la presión de la opinión pública debe ejercerse sobre el gobierno de los Estados Unidos para que ponga un término definitivo a su agresión. Y también es indispensable que la clase obrera internacional y las fuerzas mundiales de la paz prosigan e intensifiquen su solidaridad política y material al valiente pueblo vietnamita hasta la victoria final.

Los trabajadores españoles en Francia, que no han regateado jamás su sostén a la justa causa del pueblo vietnamita, responderán en masa a todas las iniciativas de la C.G.T. para ayudar a ese gran pueblo en su lucha por el restablecimiento de la paz en el Vietnam, de su libertad y de su soberanía nacional.

---

PÁGINA 3

ACUERDO NACIONAL EN LA METALURGIA
sobre la reducción del tiempo de trabajo

El 13 de Diciembre un importante acuerdo nacional ha sido firmado entre las federaciones C.G.T., C.F.D.T., F.O., C.F.T.C. y C.G.C. de una parte y la Unión de Industrias Metalúrgicas y Mineras (grupo patronal) de otra.

El acuerdo concluido afecta a los obreros, empleados, técnicos y maestría. En lo que concierne a los ingenieros y cuadros el problema será debatido en el curso de negociaciones particulares.

He aquí las cláusulas principales del acuerdo:

PREAMBULO

El U.I.M.M. y las organizaciones sindicales firmantes han decidido concluir un acuerdo cuya finalidad es poner en marcha una política de reducción progresiva y efectiva del tiempo de trabajo de todos los asalariados en vista de llegar a la semana de 40 horas.

En la práctica si la reducción del tiempo de trabajo es principalmente abordada bajo el ángulo del tiempo de trabajo semanal, ella adquiere así mismo su significación en el cuadro del tiempo de trabajo anual.

Las partes firmantes han decidido prever una primera etapa, y volverán a reunirse en Septiembre de 1969 para examinar las condiciones de aplicación del presente acuerdo y definir las modalidades de una nueva etapa.

REDUCCION DEL TIEMPO DE TRABAJO

Los trabajadores efectuando más de 48 horas por semana deberán beneficiar de una reducción de media hora antes del 1º de Enero de 1969, y de una nueva hora más antes del 1º de Septiembre del mismo año, con una compensación de salarios del 66%.

Los trabajadores efectuando entre 45 y 48 horas de trabajo por semana deberán beneficiar de una reducción de media hora antes del 1º de Enero de 1969 con el 66% de compensación de salarios; y de una media hora más antes del 1º de Septiembre del mismo año con una compensación de salarios del 80%.

Los trabajadores efectuando actualmente más de 48 horas de trabajo por semana, si como consecuencia de la aplicación de la segunda etapa, realizaran un horario por bajo de las 48 horas, la compensación del horario inferior a las 48 horas seria indemnizado a 80%.

La compensación resultante del presente acuerdo será ulteriormente incorporada al salario.

TIEMPO MAXIMO DE TRABAJO SEMANAL

La duración máxima legal de 54 horas será desde el 1º de Enero de 1969 de 53 horas, y de 52 el 1º de Enero de 1970.

Si en casos particulares deben ser tomados días de reposo como consecuencia de la aplicación del acuerdo, que debe ser efectivo, estos días deberán ser concedidos en un plazo máximo de 3 meses.

Las direcciones de las empresas informarán al Comité de Empresa (o a los delegados del personal), así como a los delegados sindicales todos los trimestres de la aplicación del acuerdo.

Una Comisión compuesta de dos representantes de cada organización y de un número igual de representantes patronales (U.I.M.M.) examinará las dificultades de la aplicación del presente acuerdo, de las que no pudieran ser resueltas al nivel de la empresa.

EL COMITE EJECUTIVO FEDERAL C.G.T. DEL 12 DE DICIEMBRE...

...considera el acuerdo como una plataforma nacional mínima resultado de las huelgas de Mayo y Junio. El Comité Ejecutivo Federal no oculta ciertos aspectos que no le dan satisfacción:

La reducción del tiempo de trabajo no es compensada integralmente.

Nada es previsto para los trabajadores efectuando menos de 45 horas de trabajo por semana.

No obstante, el acuerdo es un paso adelante hacia la reducción del tiempo de trabajo sin disminución de salario.

Este acuerdo es considerado como un punto de apoyo para obtener más en las empresas, en la medida que se vele por su aplicación y que la acción por mejorario se desarrolle.

DESPIDOS Y SANCIONES ARBITRARIAS EN CITROEN

Fiel a su tradicional condición, Citroën con la intimidación, el chantaje y la represión pretende borrar las huellas de la huelga de Mayo y Junio.

No ha digerido aún el que sus fábricas fueron ocupadas durante cinco semanas por los trabajadores, e intenta con las sanciones, las amenazas y los despidos restablecer el clima existente anterior a Mayo.

Los jefes de sectores, intérpretes, delegados e independientes « y otros de los que sin mucha convicción vocaban « libertad de trabajo » durante la huelga se han puesto en marcha para restablecer o imponer la « autoridad » y la « intimidación » que se les rodea. La lección no parece que les haya enseñado nada.

Después de arremeter contra los trabajadores emigrados, españoles en particular, a los que la dirección no perdona su digno comportamiento durante la huelga, los militantes de la C.G.T. son perseguidos, cuando no despedidos o trasladados de trabajo.

Se ha sabido después de las vacaciones, que además de los dos trabajadores españoles que fueron conducidos a la frontera, ha habido otro más que ha sido expulsado de la fábrica de Guntemberg y conducido a la frontera en la misma época. Citroën y los funcionarios del Ministerio del Interior aprovecharon los últimos días de trabajo antes de las vacaciones para llevar a cabo su arbitraria medida, e impedir la reacción de sus compañeros.

De la fábrica de Asnieres tres trabajadores españoles han sido despedidos por su acción durante las huelgas. Recientemente en Levallois otro joven español ha sido despedido sin ninguna justificación por la misma causa. A otros se les traslada de fábrica, es el caso de una mujer que en poco tiempo ha cambiado tres veces de empleo y lugar, hallándose actualmente barriendo.

Si en algunos casos la intervención del sindicato de la C.G.T. y la acción de los trabajadores, como los del utillaje en Balard y otros talleres hacen retroceder a la dirección y sus agentes, es preciso que esa acción sea más amplia y potente para exigir el respeto de las libertades conquistadas, terminar con los atropellos y obtener la satisfacción de las reivindicaciones inmediatas y fundamentales.

La mejor manera de terminar con el aislamiento y poder reaccionar rápidamente ante cualquier atropello, es el permanecer estrechamente unidos y fuertemente organizados en potentes secciones sindicales de la C.G.T.

LUCHAS EN LA METALURGIA

HUELGA DE 4 HORAS EN LA FÁBRICAS RENAULT

El 3 de Diciembre, el paro de 4 horas con mítines y manifestaciones al llamamiento de la C.G.T., de la C.F.D.T. y F.O. ha sido ampliamente seguido.

La acción tenía como objetivo el oponerse a la disminución de la prima de fin de año anunciada por la dirección, exigir la generalización de la mensualización, el retiro anticipado a los 60 años, la escala móvil de salarios y terminar con las anomalías y los atropellos que se producen en las condiciones de trabajo.

En la fábrica de Billancourt, el paro fue seguido de un gran mitin en la isla Seguin y de una potente manifestación por las calles de Boulogne-Billancourt.

Los trabajadores emigrados de toda nacionalidad han respondido masivamente a la llamada de las organizaciones sindicales.

La huelga ha sido ampliamente seguida igualmente en las fábricas de Flins, Cléon, Le Mans y Choisy-le-Roy.

Jornada de acción en las fábricas de la siderurgia Lorraine y en las fábricas de Sud-Aviación. Paros en Hispano Suiza, en Chausson y otras. Manifestaciones de los trabajadores de la construcción naval en Nantes y Burdeos.

En numerosas empresas y frecuentemente como resultado de llamamientos de la C.G.T. y de la C.F.D.T., los trabajadores manifiestan por acciones diversas su determinación de consolidar y mejorar los resultados de Mayo y Junio.

---

PÁGINA 4-5

Publicado en LE PEUPLE
ORGANE OFFICIEL BI-MENSUEL DE LA CONFÉDÉRATION GÉNÉRALE DU TRAVAIL
Nº 813

15 y 16 de Marzo de 1969

CONFERENCIA NACIONAL SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA MANO DE OBRA INMIGRADA

El 36º Congreso Confederal, que tuvo lugar en junio de 1967, había dado un mandato a la Comisión Administrativa y al Buró Confederal de la C.G.T. para que durante el año 1968 se tuviese una Conferencia Nacional sobre los problemas de la inmigración.

Los acontecimientos de mayo-junio, el traslado de la Conferencia de la Juventud al mes de noviembre, particularmente, han conducido a la dirección confederal a fijar la Conferencia Nacional sobre los problemas de la mano de obra inmigrada a los días 15 y 16 de marzo de 1969.

Esta tendrá lugar en la Sala Eugene Henaff, boulevard du Temple, en Paris.

¿ POR QUÉ UNA TAL CONFERENCIA ?

Esta Conferencia tendrá un triple objetivo:

● Hacer que se adquiera una más amplia conciencia de los problemas que plantea la presencia de 3.300.000 inmigrados en nuestro país, entre los cuales más de dos millones de trabajadores.

● Poner a punto un programa de conjunto sobre la inmigración en Francia en interés de los trabajadores franceses e inmigrados, teniendo en cuenta los cambios que han tenido lugar desde el 36º Congreso Confederal.

● Precisar los medios a emplear para asegurar una mejor defensa de las reivindicaciones de los inmigrados, reforzar su organización en la C.G.T. y hacerles participar más ampliamente en la actividad y en la dirección de las organizaciones sindicales.

La Conferencia Nacional, lo mismo que su preparación, se desarrollará sobre el tema de:

La igualdad de derechos entre trabajadores franceses e inmigrados.

EVOLUCIÓN DE LOS MOVIMIENTOS EMIGRATORIOS

Si se examina la evolución de los movimientos emigratorios en el curso de los últimos años, se comprueba una progresión constante en las entradas hasta 1965 y después un descenso regular de las mismas.

Según el Ministerio de Asuntos Sociales, el número de trabajadores permanentes extranjeros introducidos por el Office National d'Immigration (O.N.I.) ha pasado de 152.000 en 1965 a 132.000 en 1966 y a 107.800 en 1967. Durante los nueve primeros meses del año 1968 alcanza 67.000 contra 82.000 en el mismo período de 1967.

El número de temporeros ha pasado de 110.000 en 1960 a 131.500 en 1965 y a 113.000 en 1967.

Los dos tercios de trabajadores introducidos y colocados en 1967 han sido reclutados por cuatro sectores principales: la Agricultura, la Transformación de Metales, la Construcción y los Obras Públicas, los Servicios domésticos.

Portugal ha sido el mayor proveedor de mano de obra. La región parisina, a pesar de una regresión con relación a 1966, sigue siendo la mayor utilizadora de la mano de obra inmigrada: 44% del conjunto.

Pero las estadísticas oficiales están lejos de reflejar la realidad. En efecto, los trabajadores argelinos y aquellos originarios de los Estados Africanos y Malayos de expresión francesa, que no son obligados a poseer un permiso de trabajo para ejercer una actividad asalariada en Francia, no están controlados por la O.N.I.

Además, una carta circular del 29 de julio de 1968, del Ministerio de Asuntos Sociales, confirma que « la importancia de la inmigración de los trabajadores extranjeros venidos a Francia por sus propios medios para encontrar un empleo ha continuado de acrecentarse hasta el punto de representar en los seis primeros meses del año 1968 el 83% de la inmigración total ».

Así pués, aunque la corriente de la inmigración haya disminuido desde hace tres años, el número de inmigrados en nuestro país no ha sido jamás tan elevado como en 1968. Actualmente representa alrededor del 6% de la población total y el 11% del número total de asalariados.

El número de las familias que acompañan al trabajador inmigrado tiende relativamente a desarrollarse, lo cual no deja de plantear graves problemas de alojamiento, escuelas, formación profesional, etc...

En cinco años, el aumento de la población total de Francia se ha debido en una tercera parte al saldo positivo de las emigraciones extranjeras.

LA POLITICA DEL PODER Y DE LA PATRONAL

Los poderes públicos y la patronal se complacen en reconocer que los trabajadores inmigrados juegan un papel importante en la economía francesa. Pero estos últimos son víctimas de una sobre explotación y de discriminaciones vergonzosas en todos los dominios, favorecidas por campañas racistas y xenófobas. Cerca del 80% de los trabajadores extranjeros carecen de calificación profesional y la mitad son analfabetos.

Esta situación ha sido favorecida por el hecho de que el poder y la patronal han animado la entrada « clandestina », espontánea o « turística » de los trabajadores inmigrados. Jeanneney, ex-ministro de Asuntos Sociales, declaraba en 1966 que:

« Incluso la inmigración clandestina no es inútil, porque si nos atenemos a la aplicación estricta de los reglamentos y acuerdos internacionales, puede ser que nos faltase la mano de obra ».

De esta manera, los inmigrados entrados en Francia en tales condiciones son una presa fácil para la patronal que busca una mano de obra « dócil » y barata, que podría además ser utilizada en la concurrencia entre trabajadores.

El gobierno ha tomado algunas medidas con el fin de incitar a los patronos a recurrir en adelante a los procedimientos de introducción por la O.N.I. (1). Pero de ninguna manera se trata de la elaboración de una política general de la inmigración que corresponda a las necesidades del país y no lesione los intereses de los trabajadores franceses, ni de los trabajadores inmigrados.

Para el poder y la patronal no es tampoco cuestión de tomar medidas consecuentes para solucionar los problemas de acogida, de alojamiento, de empleo, de alfabetización, de formación profesional, de escuelas, de sanidad, etc... y de asegurar la igualdad de derechos entre los trabajadores franceses e inmigrados, en conformidad con los compromisos contraídos.

El reglamento nº 1612/68 de la Comunidad Económica Europea relativo a la libre circulación de trabajadores en el interior de la Comunidad ha sido adoptado el 15 de octubre de 1968, pero ya se toman medidas para limitar su alcance, particularmente en materia de derechos sindicales.

Estos no son más que algunos aspectos del problema que subrayan la urgencia de definir y de obtener del poder y de la patronal la aplicación de una política de conjunto de la inmigración en Francia, que sea coherente y conforme a los intereses de los trabajadores inmigrados y franceses y del país.

NUESTRAS TAREAS EN LA PREPARACIÓN DE LA CONFERENCIA NACIONAL Y DE LAS CONFERENCIAS DEPARTAMENTALES

Por eso, la dirección confederal ha decidido someter a la discusión de los organismos sindicales, de las Conferencias departamentales y de la Conferencia Nacional, en asociación estrecha con los trabajadores inmigrados un proyecto de programa conforme a las decisiones del 36º Congreso Confederal. La resolución adoptada precisa en efecto:

« El 36º Congreso, considerando que toda discriminación debe ser abolida, no solamente entre los trabajadores inmigrados y franceses, sino igualmente entre los inmigrados de las diferentes nacionalidades, se pronuncia por una reforma fundamental de los textos legislativos o reglamentarios fijando las condiciones de estancia, de empleo de los inmigrados y de los que definen su situación con respecto a las legislaciones sociales y de derecho civil, por la institución de un estatuto democrático y social del inmigrado ».

Las organizaciones confederadas tendrán, pues, que debatir ese proyecto de programa que les será sometido por la dirección confederal, poniendo al día los cuadernos de reivindicaciones, incluyendo en ellos las reivindicaciones específicas de los trabajadores inmigrados, organizando la acción, bajo todas sus formas, franceses e inmigrados unidos.

Las huelgas de mayo-junio han subrayado la combatividad de los trabajadores inmigrados, los cuales han participado masivamente en las luchas y se han incorporado en gran número en las filas de la C.G.T.

Una gran batalla deberá entablarse, con su participación, para asegurar la defensa de una de las categorías más explotadas de la clase obrera.

La organización de las Conferencias départementales que precederán a la Conferencia Nacional sera un buen medio para llegar a eso.

Una quincena de Uniones departamentales han fijado ya la fecha de su Conferencia. La U.D. de Seine St-Denis acaba de editar un documento preparatorio impreso, que ha sido dirigido a los sindicatos y a las Uniones locales del departamento.

La Comisión de la mano de obra inmigrada del departamento de Bouches du Rhône ha puntualizado un plan de trabajo a debatir en el Buró de la U.D.

La Dirección Confederal ha sugerido la organización de una semana de acción que podrá ser decidida por las U.D. en ligazón con las Federaciones de industria, después de la realización de las Conferencias departamentales.

En el curso de estas actividades convendrá también reforzar la organización de los inmigrados, su reclutamiento a la C.G.T., emplazando Comisiones de la inmigración, grupos de lenguas, si esto no se ha hecho, asegurando la promoción de militantes inmigrados en las direcciones sindicales, favoreciendo su acceso a las responsabilidades de delegados del personal y del Comité de empresa, haciendo progresar la difusión de los cuatro periódicos confederales escritos en su lengua natal.

Las Conferencias departamentales tendrán igualmente que elegir los delegados a la Conferencia Nacional.

Esta deberá estar compuesta por dos tercios de militantes franceses, dirigentes de sindicatos, de Uniones locales, de Uniones departamentales y de Federaciones y por un tercio de militantes inmigrados. Esta composición se hace teniendo en cuenta la idea principal, según la cual corresponde en primer lugar a las direcciones de las organizaciones confederadas el hecho de tomar en su mano la defensa efectiva de los trabajadores inmigrados.

Dando un carácter de masas a la preparación de las Conferencias departamentales y de la Conferencia Nacional, en ligazón con las luchas particulares y generales de la classe obrera, nosotros llegaremos a interesar a ellas a todos los trabajadores franceses e inmigrados.

Así pues, franquearemos una etapa importante en nuestro esfuerzo para defender mejor y organizar a los trabajadores inmigrados.

MARIUS APOSTOLO,
Miembro de la Comisión Administrativa de la C.G.T.

(1) a) El artículo L del Código de la Seguridad Social y el decreto de aplicación de 1968 previenen la responsabilidad del patrón desde el punto de vista de los subsidios de la seguridad social en tanto que el inmigrado entrado « irregularmente » en Francia no haya sufrido un control médico y hecho regularizar su situación por la O.N.I.
b) La circular del 29 de julio de 1968 prevé que sólamente podrán operarse regularizaciones en los sectores deficitarios.
c) El acuerdo de la mano de obra franco-argelina que acaba de ser rubricado instituirá una carta de estancia para los argelinos introducidos en Francia.

TRIBUNA DE LA CONFERENCIA

¿ POR QUE TANTO PAPELEO Y COMPLICACIONES PARA OBTENER LAS TARJETAS DE RESIDENCIA Y DE TRABAJO ?

En la lucha permanente que lleva la C.G.T. por la igualdad de derechos entre trabajadores franceses e inmigrados, yo me permito, compañeros de la redacción de « Unidad », periódico que leo con asiduidad e interés, considerándolo importantísimo por la riqueza de información y de educación sindical que representa para la masa de trabajadores españoles en Francia, permanentes y temporeros, de exponerles mi criterio en lo tocante a las tarjetas de residencia y de trabajo.

En primer lugar me parece que la existencia de dos tipos de tarjetas solo sirve para complicarnos la vida y mantenernos en un estado permanente de inferioridad.

¿ Es qué no sería más fácil me pregunto yo, que solo existiera la tarjeta de residencia llevando consigo el derecho al trabajo?

Si les digo esto es por la sencilla razón de que habiendo sido trabajador agrícola, he pasado las mil y una para poder trabajar normalmente documentado en la construcción. Y esto siendo jóven, figúrense ustedes las dificultades, por no decir la imposibilidad, en que se encuentran los compatriotas de una cierta edad o con familias numerosas.

Otra cuestión es la de hacernos trajinar de un lado para otro, conociendo las dificultades de lengua que tenemos, tratándonos en muchos casos como si fuéramos bobos. Como si todo el mundo hubiese de tener el privilegio de hablar el francés a la perfección.

Pero lo fundamental radica, a mi entender, en dar facilidades en lugar de crear dificultades. Si se considera, y así es en realidad, que los trabajadores emigrados aportamos con nuestro trabajo riqueza a la nación, practicando en general los trabajos más penosos, justo es, que se nos trate con dignidad, como hombres.

Por todo lo dicho considero que debería de suprimirse el exceso de papeleo a que se nos obliga, y que nos complica la existencia; que la primera tarjeta que se nos dé de residente tuviese por ejemplo, una validez mínima de dos años, pasando a su expiración automáticamente a diez, y que en todos los lugares donde existe un fuerte núcleo de mano de obra inmigrada se ponga en esos servicios intérpretes para facilitar las cosas.

Estas son, queridos camaradas, las consideraciones que he juzgado necesario exponerles en participación a la discusión abierta por la preparación de la Conferencia Nacional de la Mano de Obra Inmigrada, esperando que otros compatriotas harán lo mismo.

Un Obrero de la Construcción.

---

PÁGINA 6

CONDICIONES EXIGIDAS PARA TENER DERECHO A LOS BENEFICIOS DE LA SEGURIDAD SOCIAL

[Tabla con información sobre Seguridad Social]

Riesgos cubiertos / Periodos y duración de trabajo exigidas / Duración de la inmatriculación

ENFERMEDAD
A - Tratamiento
a) Caso general
  Periodo de referencia: 3 meses precediendo de fecha a fecha el comienzo del tratamiento ó 1 mes precediendo de fecha a fecha aquél.
  Número de horas: 200 h ó 34 días / 120 h ó 20 días
  Duración de la inmatriculación: nada / nada

b) asegurados inmatriculados antes de cumplir veinticinco años: tratamiento dispensado durante el trimestre civil en el cual la inmatriculación ha tomado efecto y en el curso del trimestre civil siguiente.
  Periodo comprendido entre la fecha de la inmatriculación y la fecha del tratamiento.
  Número de horas: 60 h ó 10 días
  Duración de la inmatriculación: nada

B - Indemnizaciones diarias
— 6 primeros meses de paro de trabajo
  Periodo: 3 meses precediendo de fecha a fecha el paro de trabajo.
  Número de horas: 200 h ó 34 días
  Duración de la inmatriculación: nada

— más allá del 6º mes de paro de trabajo
  Periodo: 12 meses precediendo de fecha a fecha el paro de trabajo, de los cuales 3 primeros meses del período de 12 meses arriba citado.
  Número de horas: 800 h ó 134 días
  Duración de la inmatriculación: 12 meses a la fecha del 1º día del mes precedente a aquél en cuyo curso se sitúa el paro de trabajo.

MATERNIDAD
  Periodo: 3 meses precediendo de fecha a fecha el comienzo del 9º mes antes de la fecha supuesta del parto. ó 1 mes precediendo de fecha a fecha el comienzo del 9º mes antes de la fecha supuesta del parto.
  Número de horas: 200 h ó 34 días / 120 h ó 20 días
  Duración de la inmatriculación: 10 meses a la fecha supuesta del parto

INVALIDEZ
  Periodo: 12 meses precediendo de fecha a fecha el paro de trabajo ó la constatación medical de invalidez, de los cuales 3 primeros meses del período de 12 meses citado más arriba.
  Número de horas: 800 h ó 134 días / 200 h ó 34 días
  Duración de la inmatriculación: 12 meses a la fecha del primer día del mes en el curso del cual se sitúa el paro de trabajo o la constatación medical de invalidez.

DEFUNCION
  Periodo: 3 meses precediendo de fecha a fecha la defunción. ó 1 mes precediendo de fecha a fecha la defunción.
  Número de horas: 200 h ó 34 días / 120 h ó 20 días
  Duración de la inmatriculación: nada

(1) Estas disposiciones se aplican cuando la fecha considerada para la apreciación de los derechos (fecha del tratamiento, fecha de paro en el trabajo, fecha del principio del 9º mes precediendo a la fecha supuesta del parto, fecha de la constatación de la invalidez prematura del organismo) es posterior al 14 de julio de 1968.
(2) Si es necesario, igualmente se tienen en cuenta, dado el caso, los períodos de trabajo o asimilados cumplidos en España.

---

A LOS TRABAJADORES DE LA CONSTRUCCION

CAMARADAS ESPAÑOLES,

Habéis sido numerosos los que, sindicados a la C.G.T. participasteis en los meses de Mayo y Junio últimos a la acción de nuestros Sindicatos de la Construcción y sabemos que se podían contar por millares los que os encontrábais en huelga entre los 1.200.000 trabajadores del ramo de la Construcción.

Esta solidaridad y esta fraternidad de lucha entre trabajadores de todas las nacionalidades permitieron obtener éxitos muy importantes para todos, particularmente en lo que concierne los salarios.

Han permitido obtener igualmente de la patronal la firma de un acuerdo creando la « Caja Nacional de Previsión de los Obreros de la Construcción » (C.N.P.O.) de la cual sois beneficiarios al mismo título que los trabajadores franceses.

La C.N.P.O. permitirá, por medio de entregas financieras, aliviar en parte a los trabajadores de la Construcción y a sus familias en las situaciones más difíciles. En caso de defunción del trabajador, la citada Caja entrega un Capital-defunción a su viuda, a sus hijos o a sus ascendientes directos a cargo. Además, paga todos los trimestres una renta a su viuda o a sus hijos, si éstos son huérfanos de padre y madre.

En caso de invalidez permanente, es decir, de incapacidad de volver a reanudar un empleo, después de una enfermedad o de un accidente que nos sea de trabajo, la Caja entrega igualmente una renta trimestral. En el caso de enfermedad o accidente que no haya sido provocado una interrupción de trabajo continua y superior a tres meses, la C.N.P.O. paga una indemnización diaria a partir del 90º al 1080º día de paro (es decir desde el primer día del cuarto mes hasta tres años después). La Caja paga igualmente una indemnización a partir de la fecha de tomar el retiro, incluso si el trabajador no sigue trabajando en la industria de la construcción en el momento de su jubilación.

Naturalmente, para beneficiar de estos derechos, es necesario constituir un expediente de demanda. Por consiguiente, os aconsejamos insistentemente que os dirijáis a los camaradas de la C.G.T. del Sindicato de vuestra empresa o localidad. Nuestros camaradas os ayudarán a constituir vuestro expediente y vigilarán con toda atención para que vuestros derechos sean respetados.

La Caja Nacional de Previsión de los Obreros de la Construcción, no resuelve, naturalmente, todas las dificultades de los trabajadores de la industria, pero el hecho de que hayamos logrado todos imponer su creación a la patronal, constituye un estímulo importante para proseguir e intensificar nuestra acción sindical.

Es por ello, camaradas, que os invitamos fraternalmente a afiliarse a la C.G.T. si todavía no sois miembros de ella. Y no olvidéis nunca que encontraréis siempre cerca de los camaradas de los Sindicatos C.G.T. la ayuda más fraternal.

---

PÁGINA 7

LAS PROTESTAS CONTRA LA REPRESSION SE INTENSIFICAN EN FRANCIA

Después del llamamiento del Buró Confederal de la C.G.T. por desarrollar un amplio movimiento de protestas contra la represión y solidaridad con las familias de los detenidos, las asambleas, actos, resoluciones, telegramas, peticiones y cartas de las organizaciones sindicales, de trabajadores españoles y franceses son transmitidas en delegaciones a la Embajada, a los consulados en provincia o enviadas por correo.

La Federación Metalúrgica C.G.T.; los alumnos de una escuela sindical de esta misma Federación; la Unión Departamental de Paris; la Unión de Sindicatos Metalúrgicos de la región Parisina; el Congreso de la Unión Local de Drancy; la Unión Local de Blanc-Mesnil, de Villejuif; las fábricas Renault, Citroën, Babcock Wilcox, Rateau, Bendix, Chausson y otras empresas y localidades de la Región Parisina.

De la Chiers y otras fábricas siderúrgicas de la Meurthe-et-Moselle, de las Uniones departamentales de diversas provincias del Sud Oeste, así como de diferentes empresas de la construcción y fábricas de Lyon, Grenoble, Burdeos y otros muchos lugares han surgido mensajes y peticiones indignadas, exigiendo el cese de las torturas y de la represión en España, reclamando la liberación de los militantes obreros y antifranquistas encarcelados.

CONCENTRACIONES ANTE LA EMBAJADA EN PARIS

El 7 de Diciembre numerosos grupos de delegaciones de trabajadores españoles se concentraron ante la Embajada de España a la que remitieron las resoluciones y protestas de las que eran portadores.

El Sábado 21, más de 300 delegados, franceses y españoles de diversas empresas y localidades de la región parisina, intentaron hacer entrega de las peticiones y protestas que se les había mandatado.

La Avenida Georges V fue cortada por numerosas fuerzas de la policía y de la Guardia Móvil impidiendo el acceso a la Embajada. Parlamentando con las fuerzas de la policía para que permitieran que una delegación hiciera entrega de todas las resoluciones, uno de los oficiales de policía rabioso intentó golpear a Angelita Grimau. La firmeza y la serenidad de los delegados presentes impidió mayores incidentes.

Finalmente se permitió el paso a una delegación para hacer entrega de los pliegos. Las resoluciones fueron rechazadas con el cinismo y el desprecio que caracteriza a los representantes de un régimen fascista.

RESOLUCION ENVIADA POR EL CONGRESO DE METALURGICOS DE VILLEJUIF AL MINISTRO DE JUSTICIA

El 3er Congreso de Metalúrgicos de Villejuif, saluda calurosamente la valiente lucha del pueblo español y de los militantes de las Comisiones Obreras y protesta enérgicamente contra la represión que ejerce el franquismo contra los trabajadores y demócratas españoles.

Fieles a la fraternal solidaridad que les une a los metalúrgicos españoles, los trabajadores franceses de la Metalurgia, exigen la liberación de todos los encarcelados y, particularmente, de Antonio PALOMARES obrero metalúrgico detenido y torturado en Valencia, que fue militante de la C.G.T. en el 20º Distrito de Paris.

El Congreso exige el cese de la represión y de las torturas que se infligen a los militantes detenidos y desea a los trabajadores y demócratas españoles el mayor éxito en su lucha por sus reivindicaciones, por las libertades sindicales y para poner término al régimen franquista.

NOTICIAS DE ESPAÑA

Paros y manifestaciones contra la represión y en defensa del poder adquisitivo

En las empresas de la mayor parte de los centros industriales, la defensa de los militantes obreros elegidos por los trabajadores, perseguidos, detenidos o condenados, ha dado lugar a diversas acciones de solidaridad y lucha.

En Madrid, Sevilla, Bilbao, Barcelona y otros lugares se han producido paros en diversas empresas del metal, de la construcción y el transporte, contra la represión y por la satisfacción de las reivindicaciones, principalmente por aumentos superiores a los que prevé el límite gubernamental. En muchas empresas se han hecho suscripciones de ayuda a las familias de los compañeros encarcelados o despedidos por su acción en defensa de los intereses de todos.

EN SAN SEBASTIÁN

Para protestar contra el estado de excepción, las detenciones y las torturas, más de 400 personas, entre ellas varios sacerdotes, han ocupado el día de Nochebuena la catedral, donde han permanecido 24 horas.

A su salida de la catedral, varias centenas de personas se han agregado a los ocupantes, manifestando por una de las avenidas centrales de la ciudad.

EN MADRID

El 16 y 17 de Diciembre al atardecer se han producido manifestaciones, de jóvenes en su mayor parte, cortando la circulación en San Isidro, calles Toledo, Francisco Silvela, María de Molina, Noviciados, Fuencarral y Vallecas.

Los manifestantes han actuado con tal astucia y rapidez que la Fuerza Pública no ha conseguido operar ninguna detención.

EN MATARÓ

Manifestación en las calles de la ciudad contra la detención de cuatro trabajadores que habían asistido a una reunión con motivo del 20 aniversario de la Declaración de los Derechos del Hombre.

OCUPACION DE UNA EMPRESA EN TARRASA

Desde hace ya más de dos meses los obreros « Materiales Industriales » de Tarrasa ocupan la fábrica. La dirección de la empresa que no pudo hacer aprobar el expediente de crisis que había formulado, debido a la enérgica y eficaz oposición por parte de los trabajadores, recurrió a la maniobra de declararse en suspensión de pagos para echar a la calle al personal de la misma.

Pero los trabajadores han replicado ocupando la fábrica, continuando la producción y sirviendo a la clientela de la empresa, cobrando puntualmente sus salarios.

Los patronos no se acercan a la empresa y los obreros decididos a defender sus derechos, montan una guardia vigilante, día y noche, contra todo intento de sabotaje, con ello demuestran que no están dispuestos a ceder su derecho al trabajo ni a ser juguete de las especulaciones de la patronal.

LA PROHIBICION DE "PASION EN MORADO, AMARILLO Y ROJO"

Después de la prohibición por el Gobierno francés de la obra teatral del autor Armand GATTI, « PASION EN MORADO, AMARILLO Y ROJO » que debía ser estrenada el próximo mes de Febrero en el Teatro Nacional Popular, prohibición que ha suscitado numerosas protestas, entre las que destacamos la de la Federación Nacional del Espectáculo, del Sindicato Francés de Actores, de diferentes asociaciones culturales y de numerosas personalidades, el Buró Confederal de la C.G.T. ha publicado el siguiente comunicado:

COMUNICADO DE LA C.G.T.

« El Buró Confederal de la C.G.T. se asocia a las numerosas protestas levantadas contra la decisión tomada por el Gobierno francés de retirar del repertorio del T.N.P. una obra que trataba del problema de la España franquista.

Esta medida tomada como consecuencia de la intervención del Gobierno español es inadmisible y pone en causa el principio de la independencia nacional, tan preconizada por el poder gaulista, constituyendo igualmente un nuevo golpe caracterizado contra la libertad de creación y de expresión.

La C.G.T. que sostiene a los trabajadores españoles en su lucha por la reconquista de sus libertades, así como a los creadores franceses de toda disciplina en su combate por la defensa de la libertad de expresión y de creación, denuncia el carácter arbitrario de esta intervención y protesta enérgicamente, exigiendo la anulación de esta prohibición. »

La obra que debía titularse primeramente « LA PASION DEL GENERAL FRANCO » fue cambiado por el de « PASION EN MORADO, AMARILLO Y ROJO » después de una intervención del Gobierno francés para que no figurara el nombre del caudillo español y prohibida del repertorio del T.N.P. después, a pesar de llevar dos semanas de ensayos y de haber más de 35.000 entradas reservadas por el público para verla.

Esta última medida, que ha sido tomada cediendo a las presiones del gobierno español, debe ser condenada por todos los demócratas y todos los trabajadores que luchan por la defensa de la libertad de expresión y de creación.

NOTICIAS DE ESPAÑA

Las detenciones, las torturas, no podrán contener el derrumbamiento de la dictadura franquista

El Tribunal de Orden Público actúa sin descanso. Han reaparecido los Tribunales Militares. La Brigada Político Social tortura salvajemente a los detenidos. El país vasco es sometido al estado de excepción, donde las fuerzas represivas actúan con carta blanca cometiendo los mayores atropellos.

Podría preguntarse: ¿ Por qué una tal represión ?

Resulta que tras los tan cacareados « 30 años de Paz », la Paz de las catacumbas, para conservarla, la dictadura tiene que recurrir a un despliegue extraordinario de la represión.

Los trabajadores con sus Comisiones Obreras imponen una a una sus reivindicaciones, y la lucha por una verdadera descongelación de los salarios y el respeto de sus derechos y dignidad adquiere una gran amplitud. Ahí está el ejemplo de los heroícos mineros asturianos, prácticamente en huelga desde el 1º de Octubre.

Los estudiantes con sus sindicatos democráticos ocupan las facultades, celebran sus asambleas, boicotean los cursos y se oponen con valentía a la entrada de las fuerzas represivas en las Universidades.

Intelectuales y artistas manifiestan cada vez con más fuerza su voluntad contra la represión y su anhelo por la verdadera libertad de creación y de progreso.

Los campesinos exponen con indignación sus reclamaciones y exigen del gobierno medidas eficaces para asegurar convenientemente el cultivo y la venta remuneradora de sus productos.

Los detenidos de las Palmas de Gran Canaria, Carabanchel y Soria declaran la huelga del hambre, mientras sus esposas ocupan las Iglesias. 40 sacerdotes ocupan el seminario de Derio en Bilbao, y los curas de Guipúzcoa se pasan por alto la prohibición de decir la misa de Navidad. El obispo de Santander protesta contra las torturas, y los sacerdotes de las Iglesias ocupadas atienden y ayudan a las mujeres y los niños que en ellas se encierran.

Asistimos a una batella de importancia decisiva. Ante el desarrollo impetuoso de las Comisiones Obreras, la combatividad del movimiento democrático estudiantil, el profundo malestar y descontento existente en una gran parte del pueblo, la Dictadura contraataca para imponer y mantener por la represión su régimen de explotación iníque, para acallar y ahogar los gritos potentes de libertad y justicia lanzados de una punta a otra del país.

Apoyándose en el ignominioso decreto-ley sobre « bandidaje y terrorismo » en el país vasco se detiene arbitrariamente a todo ciudadano sospechoso de antifranquismo y se pronuncian sentencias monstruosas.

Bajo pretexto de « asociación ilegal », « propaganda clandestina », « reunión no autorizada » o « manifestación prohibida », de « injurias o agresión a las fuerzas armadas », por orden del tristemente célebre ministro de la Gobernación Alonso Vega, obreros, estudiantes, técnicos, escritores, sacerdotes, periodistas son detenidos, severamente condenados, deportados, maltratados o despedidos de su trabajo.

Con el desencadenamiento de esta brutal represión, la dictadura fascista del general Franco pretende colmar las profundas brechas del dique franquista que bajo la presión de las masas es amenazado de demolición.

Pero los trabajadores no están decididos a doblegarse, como lo manifiestan los heroícos mineros asturianos, los metalúrgicos madrileños, los vascos y catalanes.

Los militantes obreros encarcelados, como Marcelino Camacho, José Sandoval y otros, desde el penal de Soria dan el ejemplo de como hay que responder a esa oleada represiva.

SOLIDARIDAD CON LOS HEROICOS MINEROS ASTURIANOS

Desde el mes de Octubre en las minas asturianas se vive un ambiente de profunda indignación y de lucha.

El 7 de Diciembre se iniciaba la tercera gran huelga, que por los pocos días de intervalo sin paros desde Octubre, podría decirse que la misma huelga se reanimaba, extendiéndose rápidamente a varios pozos. El 19 de Diciembre la huelga afectaba a 8 pozos, el día 24 dieciséis eran paralizados y al día siguiente la huelga se extendía.

[Continúa con detalles de la huelga de mineros]

HUELGA DEL HAMBRE EN LA PRISION DE SORIA

Después de la huelga del hambre desencadenada por los militantes obreros en la cárcel de Carabanchel, donde más de setenta miembros de las Comisiones Obreras son recluidos arbitrariamente, huelga que ha sido sostenida con la ocupación de la Iglesia de los jesuitas de San Francisco de Borja en la calle Serrano, por las esposas y las madres de 105 detenidos, una nueva acción se ha iniciado también en Soria.

El lunes 23 de Diciembre, 43 detenidos políticos comenzaban en el penal de Soria la huelga del hambre.

Entre ellos se halla el dirigente obrero Marcelino Camacho y el militante antifranquista José Sandoval Morris.

En una declaración difundida en Madrid, los huelguistas exponen los motivos que determinan su acción, que son los mismos que los de Carabanchel:

1º Reconocimiento del estatuto de prisioneros políticos y aplicación de un régimen penitenciario correspondiente a esta condición.
2º Aplicación normal de la libertad condicional una vez que la mayor parte de la condena ha sido cumplida.
3º Supresión de los tribunales de excepción (de Orden Público y Tribunales Militares).
4º Promulgación de una amnistía en ocasión del 30 aniversario del fin de la guerra civil.

Las protestas y la acción solidarias de los trabajadores franceses y españoles en Francia pueden contribuir eficazmente a liberar a los militantes obreros y antifranquista injustamente encarcelados.

unidad
213, rue Lafayette, Paris (Xº)
BOTzaris 86-50

Directeur de la publication: Serge CAPPE

Travail effectué par des ouvriers syndiqués
Imprimerie Lenseise - Lens
Commission paritaire nº 44.207
