UNIDAD — FEBRERO 1969
Nº 19 — FEBRERO — 4º AÑO — 50 CENT.
Mensuel de la C.G.T. pour les travailleurs espagnols

---

[PORTADA]

[Imagen de las fechas: Samedi 15 MARS 1969 / Dimanche 16 MARS 1969]

cgt

POR LA DEFENSA Y LA ORGANIZACIÓN DE LOS TRABAJADORES INMIGRADOS

---

PÁGINA 2

Contra Franco y con los trabajadores de España

DESDE el 25 del pasado Enero, España entera está sometida al régimen de excepción. Ese régimen da entera libertad a la Policía, para detener o deportar todo ciudadano que se considere sospechoso de tener o haber tenido antecedentes contra el régimen franquista; permite igualmente y sin orden judicial alguna, introducirse y registrar el domicilio de no importa quién.

Y es así como acaba de llegarnos la noticia anunciando que debido a la fuga de un militante de las Comisiones Obreras de entre las manos de la Policía, esta última decidió detener a su hija, una chiquilla de 14 años !...

A pesar de tales medidas de represión, nada podrán contra la ola de manifestaciones, de huelgas organizadas e impulsadas por las Comisiones Obreras, de la actitud de los estudiantes en las Universidades, de las declaraciones de los Colegios de Abogados de Madrid y Barcelona, de la declaración de 1.500 intelectuales, hombres de ciencia y artistas. Todo ello prueba la veracidad de los cambios que se están operando del otro lado de los Pirineos.

Cada día que pasa, la oposición al régimen se extiende hacia nuevas capas sociales de la población y llega inclusive hasta los medios eclesiásticos.

Una tal situación inquieta seriamente a los jerifaltes del régimen en donde el menor síntoma de libertad produce en ellos miedo. Es por eso que el régimen de excepción que han impuesto, marca todavía más el aislamiento en que se van encontrando. Y es precisamente un tal momento el que escoge el Ministro Francés de Asuntos Exteriores, Michel Debré, para negociar con el Dictador los intereses de los monopolios capitalistas.

Cuando el movimiento obrero y democrático conoce un importante desarrollo, la represión franquista hace cuanto puede para llevar España todavía más hacia atrás.

Franco y los que le sostienen son capaces de llevar muy adelante las medidas de represión, si nada viene a oponerse a ellas.

CON la clase obrera de España, los trabajadores franceses en perfecta unión con los trabajadores inmigrados, sabrán decir a Franco y a su camarilla que no están decididos a dejarle las manos libres.

Numerosas manifestaciones y mítines han tenido lugar en Francia. La C.G.T. ha lanzado un llamamiento a sus organizaciones para que en todos los centros industriales se organicen movimientos de protesta, para que se lancen listas de petición y de suscripción para ayudar a los que combaten y para todos aquellos hermanos nuestros que caen víctimas de la represión en la batalla que están llevando a cabo por la democracia y la libertad.

INFORMACIONES que acabamos de recibir, nos dan a conocer que en Inglaterra y bajo la presidencia de Mr. R. Edwards, diputado y Secretario General de la Federación de Industrias Químicas, va a organizarse un mitin el día 27 de Febrero. Por otra parte, un comité sindical de Ayuda a España acaba de constituirse en el que se agrupan las Federaciones de Mineros de Kent y de Escocia, de Fundidores, de los del Tabaco, de las Artes Gráficas y de los Servicios Públicos. Dicho Comité hace un llamamiento para que se envíen delegaciones importantes a la Embajada franquista en Londres y a los Consulados franquistas instalados en la Gran Bretaña. Por otra parte, en Bélgica, en Italia y en la R.F.A., el movimiento de protesta sigue desarrollándose.

La clase obrera de España puede estar segura de nuestra más absoluta ayuda y a la completa solidaridad de los distintos países de Europa.

La causa por la que lucha el pueblo español, es la causa de la libertad y de la democracia. Ello nos obliga a llevar nuestra ayuda y nuestra solidaridad a un nivel mucho más alto, hasta que España consiga salir del obscurantismo que reina en ella desde hace treinta años.

Todos unidos exijamos la supresión del régimen de excepción, que se restablezcan las libertades sindicales, el derecho a la huelga y se conceda la amnistía total y absoluta para todos los presos y deportados.

André MERLOT
Secretario de la C.G.T.

---

PÁGINA 2

Por la Solidaridad hacia el Vietnam

Las fiestas del Tet, el año nuevo vietnamita, acaban de comenzar. Hace un año las mismas fiestas habían sido la señal de una gigantesca ofensiva de las Fuerzas Armadas Populares de Liberación del Sur del Vietnam.

¡ Cuanto camino recorrido en un año !

Al precio de una lucha heroica el pueblo Vietnamita ha conseguido imponer el paro incondicional de los bombardeos americanos sobre el Norte del Vietnam y la apertura de las negociaciones en Paris. La casi totalidad del territorio — aparte de las grandes ciudades, como Saigón, que están cercadas por las fuerzas armadas populares — ha pasado bajo el control de la administración popular y patriótica.

La Conferencia a cuatro ha comenzado sus trabajos, pero todos los obstáculos que levantan los americanos para intentar salvar a sus fantoches saigoneses no han sido salvados todavía.

Así, la solidaridad activa de nuestro pueblo, como, desde luego, la de otros pueblos debe afirmarse con fuerza, tanto más que el pueblo del Vietnam puede al fin arrancar la victoria, es decir, la independencia, la libertad y la retirada total y definitiva de todas las tropas americanas.

Al decidir la realización de diez grandes concentraciones y la colecta de 100 millones de francos antiguos, a título de solidaridad, el Comité Nacional por el Sostenimiento y la Victoria del pueblo vietnamita quiere contribuir al apresuramiento de la hora de la victoria.

La clase obrera de nuestro país, desde hace muchos años, ha manifestado siempre su solidaridad y su amistad al pueblo vietnamita. Ella continuará a hacerlo asegurando el éxito de las iniciativas tomadas por el Comité Nacional de Acción.

En las fábricas, en los tajos, en las oficinas y almacenes, los trabajadores harán una buena acogida a los subscriptores. Cuando la campaña de « Un barco para el Vietnam » centenas de millones habían sido recogidos bajo formas diversas en las empresas. Nadie duda que los trabajadores pondrán todo su corazón para hacer, también esta vez, tan buen trabajo como antes.

Benoit FRACHON.
Vicepresidente del Comité Nacional de Acción por el Sostenimiento y la Victoria del pueblo vietnamita.

---

PÁGINA 3

LA JORNADA DE ACCION DEL 12 DE FEBRERO
Comunicado de la C.G.T.

Respondiendo al llamamiento de la C.G.T. los trabajadores de todas las profesiones han manifestado en esta jornada de acción su firme voluntad de preservar y completar las ventajas conquistadas en Mayo y Junio de 1968. De las informaciones que llegan de las Uniones Departamentales y de las Federaciones, se desprende que los objetivos de acción que se habían fijado, han sido plenamente realizados y, en muchas ocasiones, incluso sobrepasados.

La participación masiva de los trabajadores a los innumerables paros de trabajo, concentraciones y manifestaciones diversas, son el testimonio de su descontento y de su combatividad.

Los trabajadores no admiten que el alza de los precios absorva el aumento de su poder de compra conquistado en la primavera de 1968, después de amplias luchas. En numerosos casos las organizaciones, los militantes, los trabajadores de la C.F.D.T. y de F.O. se han asociado públicamente a esta jornada de acciones y de manifestaciones.

Ellos aprueban la reivindicación de escala móvil sostenida por la C.G.T. y no aceptan que el Gobierno y el C.N.P.F. vengan con las manos vacías a la entrevista del mes de Marzo y se han pronunciado particularmente, sin equívoco por:

— El restablecimiento del poder de compra de los salarios al nivel del mes de Julio de 1968.
— Un sistema indicador de los precios y de los salarios.
— Una evolución progresiva de los salarios, retiros y pensiones que tenga en cuenta la elevación del producto nacional.

Esta jornada de acción refuerza la confianza de los trabajadores en el desenlace victorioso de su lucha por las reivindicaciones particulares y generales.

Una profunda voluntad de unidad se ha concretado en esta acción de conjunto; grande es el deseo de los trabajadores de llegar al frente sindical común preconizado por la C.G.T.

Los trabajadores esperan ahora que las Centrales sindicales se presenten unidas sobre una plataforma reivindicativa a la próxima negociación de los salarios, frente al bloque patronal y gubernamental.

Paris, 12 de Febrero de 1969.

LOS ACUERDOS SOBRE EL EMPLEO

Un indiscutible éxito

El día 12 de Febrero pasado, un importante acuerdo sobre la seguridad del empleo, ha sido firmado entre las Centrales sindicales y el Consejo Nacional de la Patronal francesa.

Este acuerdo corresponde a una necesidad real. El empleo es, en efecto, uno de los problemas más importantes de la vida económica y social en Francia. Actualmente, el número de trabajadores sin empleo asciende a 400.000 y esta situación dura desde hace más de dos años. Mientras que el paro se desarrollaba peligrosamente, no existía hasta ahora ningún sistema serio de protección para los trabajadores, aparte alguna raras ramas de industria. El acuerdo concluido con la patronal representa un primer paso para llegar a esta vía.

El acuerdo citado da a los trabajadores y a sus organizaciones sindicales nuevos derechos y medios para discutir sobre las amenazas de licenciamiento, antes de cualquier decisión patronal y de actuar con vistas a evitarlos o limitarlos, para obtener nuevas clasificaciones y las posibilidades de formación y de adaptación profesionales en condiciones más ventajosas.

El acuerdo será un instrumento útil para la defensa del empleo, para proteger los intereses de los trabajadores, un punto de apoyo para la acción sindical en vista de concluir acuerdos por ramas de industria o empresa, más completos y más ventajosos.

Sin embargo, este acuerdo positivo está lejos todavía de resolver de una forma satisfactoria el problema de la garantía del empleo y de los recursos.

A este propósito la C.G.T. ha recordado en el curso de las discusiones que una política del empleo supone: la reducción del tiempo de trabajo sin pérdida de salarios; el avance de la edad de la jubilación y un esfuerzo en favor de la formación profesional. Una tal política supone igualmente la garantía del poder de compra de los trabajadores.

Este acuerdo constituye un éxito indiscutible, él es ante todo el resultado de las amplias luchas mantenidas por los trabajadores por la defensa del empleo y, principalmente, una consecuencia importante de las huelgas de Mayo y Junio de 1968. Confirma que el Gobierno y la patronal deben contar con la potencia creciente de la clase obrera, con su descontento y con su unidad. Testimonia que es posible obtener soluciones favorables a las otras reivindicaciones urgentes que siguen puestas al orden del dia.

---

PÁGINAS 4-5

CONFERENCIA NACIONAL POR LA DEFENSA Y LA ORGANIZACIÓN DE LOS TRABAJADORES INMIGRADOS
15 y 16 de Marzo de 1969

Proyecto de carta reivindicativa

PREAMBULO

Más de tres millones de inmigrados viven y trabajan actualmente en Francia.

Desde 1958, más de un millón de trabajadores inmigrados permanentes han entrado en Francia.

Numerosas familias, totalizando más de 400.000 personas han acompañado o se han reunido después a los trabajadores sin que hayan sido arregladas de antemano las cuestiones de acogida, habitación, escolaridad, etc...

Facilitada por la patronal y el gobierno, la inmigración clandestina representa actualmente más del 80% de las entradas. Estos trabajadores han venido a Francia sin ninguna garantía de empleo, de salarios, de alojamiento, de formación profesional, etc...

Una tal política es antisocial y contraria a los intereses materiales y morales de los trabajadores inmigrados y franceses.

La política gubernamental en materia de inmigración está orientada, como en otros dominios, hacia la satisfacción de los solos intereses de los monopolios capitalistas. Esa política agrava más la sobreexplotación de los trabajadores inmigrados, los pone a la merced de la rapacidad patronal, los rechaza hacia los « bidonvilles ».

El gobierno y la patronal se esfuerzan por desarrollar la concurrencia entre los inmigrados y los franceses con vistas a explotar más aún al conjunto de los trabajadores.

Al mismo tiempo se desarrollan campañas racistas y xenófobas. Empleados a los trabajos más penosos, más peligrosos, más malsanos, los trabajadores inmigrados sufren discriminaciones escandalosas en todos los dominios, salarios, derechos sociales y sindicales, agravados más aún por el desconocimiento de la lengua francesa.

Y además, son víctimas de expulsiones brutales, puestos en residencia vigilada, objeto de presiones policiacas y patronales por su participación a las luchas obreras.

No obstante, los trabajadores inmigrados han jugado y juegan aun un papel importante en numerosos sectores económicos como la Construcción, la Metalurgia, la Agricultura... Igualmente han contribuido al aumento demográfico de Francia, a edificar sobre las ruinas de dos guerras mundiales.

Por eso, toda discriminación debe ser abolida no solamente entre trabajadores franceses e inmigrados, sino, igualmente, entre los inmigrados de diferentes nacionalidades.

Independientemente de toda cláusula de reciprocidad, la Confederación General del Trabajo reivindica la extensión del conjunto de los derechos previstos para los sujetos de la Comunidad Económica Europea, a todos los trabajadores inmigrados, como primera etapa hacia la igualdad de derechos en todos los dominios.

Esta reivindicación corresponde a la vez al interés nacional y al de los trabajadores franceses e inmigrados.

La C.G.T. reafirma su voluntad de laborar por la institución de un Estatuto Democrático y Social del Inmigrado en Francia, garantizando plenamente los derechos y las libertades de los trabajadores inmigrados.

CONDICIONES DE INTRODUCCION, DE RESIDENCIA Y DE TRABAJO

RECLUTAMIENTO, INTRODUCCIÓN

Para asegurar una protección efectiva de los trabajadores inmigrados:

— El reclutamiento, la introducción y la colocación de estos trabajadores por asociaciones, grupos o individuos deben ser prohibidos y severamente condenados por la ley.
— Un Comité Nacional Consultativo de la Inmigración con representación tripartita (gobierno, centrales sindicales representativas y patronal), debe ser creado. El debe tener derecho a intervenir sobre el conjunto de la política de la Inmigración.
— La Oficina Nacional de la Inmigración, bajo reserva de las disposiciones particulares a los trabajadores emigrantes en el cuadro de la Comunidad Económica Europea, debe ser el sólo organismo competente concerniente al reclutamiento, la introducción, la acogida y, eventualmente, la regularización de los trabajadores inmigrados y sus familias.
— La representación sindical debe ser restablecida en todas las instancias de la O.N.I.

La O.N.I. debe informar de sus derechos a los emigrantes deseando venir a Francia, antes de su introducción.

La Oficina Nacional de la Inmigración debe vigilar para que al establecerse los contratos se apliquen las prescripciones legales relativas a los salarios, clasificación, formación profesional, condiciones y duración del trabajo, prestaciones sociales y alojamiento.

Los contratos de introducción o, eventualmente, de regularización deben:
— estar establecidos en dos lenguas, en francés y en lengua natal del trabajador;
— mencionar los derechos del trabajador y garantizar la igualdad de trato por un trabajo igual al de la mano de obra nacional.

La Oficina Nacional de la Inmigración debe abrir centros de acogida funcionando bajo el control de las organizaciones sindicales.

Estos centros estarán encargados:
— de recibir los trabajadores inmigrados desde su llegada al territorio nacional;
— de facilitar su albergue provisional y de informarles de sus derechos.

La O.N.I. debe igualmente tomar medidas para hacer efectivo el pago de la cantidad convenida que les corresponde recibir de los patronos.

RESIDENCIA

A la presentación de un contrato de trabajo en regla, debe ser entregado a los trabajadores inmigrados, un permiso de residencia, con derecho al trabajo.

Los permisos de residencia deberán ser dados y renovados sin trastornos administrativos.

En caso de rechazarse el permiso de residencia ésto debe ser hecho por una comisión departamental en la que estarán los representantes de las organizaciones sindicales.

Las decisiones administrativas deben ser susceptibles de apelación y recurso de casación.

Todas las disposiciones restringiendo la libertad de circulación (declaración de cambio de residencia, subordinación del matrimonio a una autorización...), el derecho de asociación, la publicación y la libertad de circulación de la prensa extranjera, deben ser abrogadas.

Los poderes discrecionales en materia de expulsión, o la designación a una residencia determinada con fines represivos, deben ser suprimidos.

La expulsión eventual, por motivo grave, deberá ser pronunciada por los Tribunales de Gran Instancia. El interesado debe poder presentar su defensa, escoger su defensor, apelar y presentar recurso de casación.

TRABAJO

La práctica de contratos de trabajo provisionales debe prohibirse; después del período de ensayo, el contrato de trabajo se ejecuta en las condiciones de derecho común del trabajo.

Todas las disposiciones legales, las convenciones colectivas, los acuerdos de las empresas, concernientes al derecho al trabajo (garantía del empleo, condiciones y duración del trabajo, salarios, promoción, paro total o parcial, clasificación, jubilación anticipada...) no deben hacer diferencia entre los trabajadores nacionales y los inmigrados.

Todos los reglamentos, las consignas, relativos a la prevención de los accidentes de trabajo y las enfermedades profesionales deben obligatoriamente ser adaptados a la presencia de los trabajadores inmigrados.

ALOJAMIENTO

En el cuadro de una política nacional de construcciones conforme a los intereses de la población laboriosa, los trabajadores inmigrados y sus familias deben ser provistos de alojamientos decentes, sanos, de un precio de alquiler aceptable, asegurados por un financiamiento apropiado de la patronal y el gobierno.

— Los contratos de trabajo sobre la base de los cuales serán introducidos los nuevamente llegados comportarán el derecho a un alojamiento puesto a su disposición por los patronos, tomándose medidas especiales para el reagrupamiento familiar.

— La instalación de « hogares » debe ser subordinada a la opinión favorable de las autoridades sanitarias locales y dotados de material social y cultural. Los ocupantes de los « hogares » deben poder participar a través sus elegidos a la gestión y a la animación de éstos. El derecho de acceso debe ser reconocido, particularmente a los representantes de las organizaciones obreras.

— Todas las prescripciones legales en materia de libertad, disfrute, permanencia en los lugares, alquileres... deben ser garantizadas a los ocupantes.

— Los locales de habitación puestos a la disposición de los trabajadores por las empresas serán administrados bajo el control de los Comités de empresa.

EN LO INMEDIATO

— Los trabajadores y sus familias que se hayan actualmente en los « bidonvilles » deberán ser realojados rápidamente y en las mejores condiciones, a cargo de la patronal y del gobierno.
— No debe haber expulsión alguna sin realojamiento previo.
— Deben tomarse medidas particulares para hacer cesar el escándalo que constituyen los « bidonvilles verticales »: hoteles amueblados, bodegas y cuevas, garajes-dormitorios... explotados por los « mercaderes del reposo ».
— El decreto del 8 de enero de 1965, concerniente al alojamiento en las Industrias de la Construcción debe ser aplicado íntegramente y sin derogación. Las disposiciones previstas por este decreto deben ser extendidas a los demás sectores de la economía.

DERECHOS SINDICALES - LIBERTADES SINDICALES

El pleno ejercicio de las libertades y derechos conquistados por la clase obrera debe ser reconocido a todos los trabajadores inmigrados.

Con el respeto al derecho de huelga, el derecho de adherirse a la organización que escojen, la igualdad de trato que a los trabajadores franceses debe ser garantizada a los trabajadores inmigrados por:

— la administración y la dirección de las organizaciones sindicales en todos los escalones, la posibilidad de designar los delegados sindicales en las empresas;
— el derecho al voto y a la elegibilidad en las elecciones de los organismos representativos de los trabajadores de la empresa: delegados del personal, delegados menores, comités de empresa, comités de higiene y seguridad.

Igualmente por:
— los prud'hommes (jurado mediador), la seguridad social y los subsidios familiares.

En lo inmediato, los derechos sindicales previstos para los sujetos de los países miembros de la Comunidad Económica Europea deben ser aplicados sin pérdida de tiempo y extendidos a todos los trabajadores inmigrados sujetos de un tercer país.

DERECHOS SOCIALES

Una verdadera igualdad de derechos para los trabajadores inmigrados supone igualmente la supresión de todas las discriminaciones en materia de derechos sociales, cualquiera que sea su origen y el país de residencia de su familia.

Lo mismo que los asegurados franceses, los asegurados sociales inmigrados deben beneficiar sin ninguna discriminación de la misma tasa y del mismo tiempo en las disposiciones legales sobre:

— las prestaciones sociales y familiares, legales y suplementarias. Estas prestaciones deben ser mantenidas a las víctimas de los accidentes de trabajo y de enfermedades profesionales, a los inválidos, a los jubilados, en caso de su retorno al país de origen, así como a sus derechohabientes.

— La indemnización a los viejos trabajadores asalariados debe ser igualmente mantenida a los inmigrados dependiendo de la sola legislación francesa en caso de retorno a su país de origen.

— Las discriminaciones en el dominio de la aplicación del retiro complementario deben ser suprimidas en caso de retorno al país, especialmente en la Agricultura.

— Las gestiones administrativas para la apertura, el mantenimiento y cobro de los derechos sociales de los trabajadores inmigrados deben ser simplificados y humanizados.

— En materia de reeducación, de readaptación y de clasificación profesionales de las numerosas víctimas de trabajo y de accidentes profesionales, los problemas de la lengua natal y del analfabetismo conducen a grandes dificultades. Para responder a las necesidades nacionales, deberán ser creados centros en número suficiente, con las mismas posibilidades de acceso por parte de los trabajadores inmigrados.

— Secciones preparatorias especializadas con cursos de alfabetización y de lengua francesa deberán ser creadas.

PREFORMACION / FORMACION Y PERFECCIONAMIENTO PROFESIONALES

— Teniendo en cuenta las insuficiencias notorias en materia de formación y perfeccionamiento profesionales, la creación de nuevos centros, el desarrollo de cursos de atardecer o durante el trabajo es de una urgente necesidad a fin de responder a las necesidades crecientes de los trabajadores franceses e inmigrados, jóvenes y adultos.

— La igualdad de acceso a los cursos y centros de preformación y perfeccionamiento profesionales para adultos debe ser reconocida a todos los inmigrados.

— Todas las facilidades deben ser acordadas a los trabajadores inmigrados; particularmente en lo que concierne la organización de cursos de alfabetización funcional, la compensación de pérdida de salarios, para permitirles seguir cursos o cursillos de preformación y de formación profesionales.

— Las atribuciones de los Comités de empresa previstas por la ley del 18 de junio de 1966 concernientes a las cuestiones de formación y de perfeccionamiento profesionales, de adaptación al empleo, de empleo y trabajo de las mujeres y de los jóvenes, deben ser extendidas a los inmigrados.

FONDOS DE ACCION SOCIAL PARA LOS TRABAJADORES EMIGRANTES

Los fondos de acción social siendo el principal medio de ejecución de la política gubernamental en provecho de los emigrantes en materia de acogida, de alojamiento, de preformación y de formación profesionales, de alfabetización, de ayuda y de promoción social, sus medios financieros serán aumentados en función de las necesidades de los trabajadores inmigrados y sus familias, a cargo de los patronos y del gobierno.

— Las organizaciones sindicales representativas deberán estar representadas en las diferentes instancias del F.A.S.
— La C.G.T. debe poder beneficiar de las subvenciones con igual título que las demás organizaciones, teniendo en cuenta su representatividad y su actividad en materia de acción social y cultural interesando a los inmigrados.

PARA LAS FAMILIAS

Las familias de los trabajadores inmigrados deben beneficiar del conjunto de las disposiciones sociales de las colectividades locales y públicas, especialmente en la atribución de cartas de transporte con la reducción a las familias numerosas, cartas de prioridad para las mujeres en cinta y las madres de familia numerosa.

PARA LAS MUJERES

La acción social y cultural debe ser desarrollada en dirección de las mujeres inmigradas (cursos de alfabetización, de francés, de formación casera y sanitaria...).

PARA LOS JÓVENES

— La enseñanza de la lengua natal debe ser dispensada gratuitamente por intermedio de la Educación Nacional a los hijos de los inmigrados y a los jóvenes inmigrados que lo deseen.
— La clase de iniciación y recuperación escolar, los centros específicos de preparación profesional deberán ser desarrollados para los jóvenes inmigrados en el cuadro de una política correspondiendo a los intereses de la juventud en Francia.
— Los cursos de perfeccionamiento profesional deben estar abiertos a los jóvenes inmigrados como a los jóvenes franceses.
— Las becas de estudio deben ser atribuidas a los hijos de los trabajadores inmigrados.

ALFABETIZACION

Con la constitución de un Comité Nacional por la alfabetización, con participación sindical, es necesario poner en juego los medios suficientes para intensificar la alfabetización funcional:
— dar la posibilidad a los Comités de empresa para organizar cursos de alfabetización financiados por un aumento de la subvención patronal;
— por la entrega a los monitores y a los interesados del importe de horas pagadas sobre el tiempo del trabajo para la organización de cursos, así como locales adaptados;
— la organización de cursos públicos y gratuitos de lengua francesa dispensados por la Educación Nacional.

— Un plazo de ruta sin ruptura de contrato de trabajo ni pérdida de las ventajas adquiridas debe ser acordado a los trabajadores inmigrados yendo a su país natal con ocasión de las vacaciones pagadas.

TRABAJADORES TEMPOREROS

— La garantía de una remuneración global mínima por cada campaña temporera debe ser asegurada, particularmente en la Agricultura.
— Los patronos deben asegurar la integralidad de los gastos de transporte de ida y vuelta.
— Todas las disposiciones relativas a las condiciones de trabajo, alojamiento, higiene y seguridad, reservadas a los trabajadores permanentes, deben ser aplicadas a los trabajadores temporeros.
— El reclutamiento directo de la mano de obra temporera en el país de origen por las organizaciones patronales o privadas debe estar prohibido, siendo la O.N.I. la organización solamente competente para el reclutamiento.

TRABAJADORES FRONTERIZOS

— Todas las disposiciones previstas en la presente Carta reivindicativa en materia de los derechos del trabajo, derechos sindicales, derechos sociales, paro total o parcial, retiro anticipado, complementario, formación y perfeccionamiento profesionales, deben ser aplicadas a los trabajadores fronterizos.
— Deben tomarse disposiciones en el dominio de la transferencia de los salarios para garantizar los recursos de los trabajadores y sus familias.

TRABAJADORES Y TRABAJADORAS ORIGINARIOS DE LOS DEPARTAMENTOS Y TERRITORIOS DE ULTRAMAR

— El derecho al trabajo, el acceso al empleo y a la promoción, el acceso al alojamiento, a la formación y al perfeccionamiento profesionales, la identidad de las ventajas sociales y familiares deben ser aseguradas a los trabajadores y a las trabajadoras de los D.U.M. y de los T.U.M.

ACTIVIDADES RACISTAS Y XENÓFOBAS

— Las actividades racistas y xenófobas deben ser prohibidas y severamente sancionadas por la ley.
— Las publicaciones que se entregan a campañas de excitación al odio y a la violencia racistas y xenófobas deben estar prohibidas y perseguidas. Las agrupaciones que se dedican a tales manifestaciones deben ser disueltas.

---

LA PREPARACION DE LA CONFERENCIA NACIONAL

Los días 15 y 16 de Marzo próximo, se celebrará en Paris la CONFERENCIA NACIONAL DE LA C.G.T. por la defensa y la organización de los trabajadores inmigrados con la participación del camarada Benoît FRACHON. Presidente de la C.G.T.

La Conferencia tratará esencialmente sobre los tres puntos fundamentales siguientes:
1) La comunidad de intereses entre los trabajadores franceses e inmigrados.
2) El desarrollo de la acción por la igualdad de los derechos en favor de los trabajadores inmigrados.
3) La acción para imponer una nueva política de la inmigración que tenga en cuenta a la vez los intereses de los trabajadores franceses e inmigrados.

La Conferencia discutirá de la Carta Reivindicativa publicada en este número y dedicará una atención particular a las concepciones racistas y xenófobas.

La inmigración española tendrá toda su plaza en esta Conferencia.

Esta Conferencia Nacional ha sido preparada por las Conferencias departamentales y las Jornadas de Estudio que se han celebrado o se van a celebrar en los departamentos siguientes, con la participación de Secretarios Confederales, de miembros de la Comisión Administrativa, de dirigentes de Federaciones y de Uniones departamentales:

SEIENE ST. DENIS, el 18 de Enero, con Georges CROESE;
BOUCHES DU RHONE, el 15 de Febrero, con Marius APOSTOLO;
ISERE, el 15 de Febrero, con André MERLOT;
RHONE, el 15 de Febrero, con Lucien POSTEL;
GIRONDE, el 21 de Febrero, con Pierre BAGHI;
NORD, el 1º de Marzo · OISE, el 22 de Febrero · VAL D'OISE, el 22 de Febrero, con Livio MASCARELLO;
GARD, el 1º de Marzo, con André ALAMY;
HAUTE GARONNE, el 1º de Marzo, con Edmond AMIABLE;
LOIRE, el 1º de Marzo, con Monique PARIS;
MOSELLE, el 1º de Marzo, con Marius APOSTOLO;
MEURTHE ET MOSELLE, el 1º de Marzo, con MANGUINE;
ARDENNES, el 1º de Marzo;
ALPES MARITIMES, el 2 de Marzo, con Pierre CALDERARA;
PAS DE CALAIS, el 2 de Marzo, con Jean DREAN;
HERAULT, el 2 Marzo, con Marius COLOMBINI;
HAUTS DE SEINE, el 4 de Marzo, con Juan Luis MOYNOT;
VAL DE MARNE, el 12 de Marzo, con Georges CROESE.

---

PÁGINA 7

Alto a la represion fascista en España

El estado de excepción constituye una verdadera escalada en el reforzamiento de la represión. La Brigada Político Social tiene luego verde para detener a derecha e izquierda sin ningún tope; los domicilios de los ciudadanos son violados de la manera más arbitraria; se crea la inquietud y el verdadero desorden en centenares de familias; los hogares de los trabajadores detenidos son sometidos canallescamente a miles dificultades para poder vivir.

Pero la reacción contra tanto atropello y arbitrariedad está correspondiendo ya a la amplitud de la represión.

Aumenta de día en día el número de las personas detenidas, encarceladas o deportadas, y es difícil momentáneamente conocer la cifra exacta, se habla de 1.500 a 2.000.

Los dirigentes y militantes de las Comisiones Obreras, los estudiantes más combativos; comunistas, socialistas, demócratas-cristianos, católicos progresistas, profesores, abogados y escritores. Toda persona sospechosa de oposición a la dictadura constituye el blanco de la desesperada y excepcional represión.

Se decía en Madrid que el siniestro ministro de la gobernación se disponía a abrir campos de concentración y nueves cárceles para encerrar a los detenidos.

Nada más que en Madrid el día 11 de Febrero el número de detenidos oscilaba entre 250 y 275. Entre ellos un buen número de militantes de las Comisiones Obreras y Josefina Camacho, la esposa del dirigente obrero Marcelino Camacho. El 1º de Febrero 14 profesores y 11 abogados de la capital fueron deportados. El R.P. Gemo, párroco de Moratalaz, ha sido igualmente detenido.

En Bilbao, el día 12 de Febrero, 120 trabajadores metalúrgicos han sido detenidos. En Sevilla un grupo de militantes obreros y demócratas tan sido igualmente detenidos.

El 27 de Enero se detiene en Barcelona a Alfonso Comin, escritor católico y 20 personas que le rodeaban en el momento de su detención; 4 eclesiásticos y 7 estudiantes. El 1º de Febrero se detiene a 15 jóvenes militantes de las Comisiones Obreras y el presidente de Acción Católica de la provincia de Barcelona.

Han deportado también al director del periódico carlista « El Pensamiento Navarro ».

La dictadura arremete contra todo lo que constituye una entrada y un peligro para su funesta existencia.

La supresión de las libertades colectivas e individuales, de los derechos y garantías de los españoles, tiene en realidad poca significación puesto que prácticamente ellas no existían. El objetivo del estado de excepción es el de dar cierto carácter de « legalidad » al desencadenamiento de una vasta operación represiva con objeto de intimidar y crear un clima de terror que permita la continuación de la insostenible dictadura.

Los efectos de tan graves medidas son lo contrario de lo que los ultras perseguían. Una verdadera oleada nacional e internacional de protestas se ha levantado condenando tales medidas y exigiendo la anulación del estado de excepción y la LIBERTAD PARA ESPAÑA.

LA C.G.T. SOLIDARIA DEL PUEBLO ESPAGNOL

Comunicado del Buró Confederal

Después de 30 años de dictadura fascista el gobierno español ha proclamado el estado de excepción en toda España, frente al desarrollo del potente movimiento de oposición contra la dictadura.

Esta medida ilustra la debilidad del régimen que únicamente se mantiene en el poder sobre la base de leyes de excepción.

Pretendiendo terminar con el movimiento de masas, los ultras del régimen franquista han desencadenado una ola de represión, con la esperanza de quebrantar la oposición. El descontento crece en todo el país, como lo demuestran las luchas obreras, la huelga de los mineros de Asturias, el movimiento de los estudiantes, la proclamación de los colegios de abogados de Madrid y de Barcelona.

El régimen franquista continúa atropellando la aplicación de los convenios internacionales, de los derechos del hombre, los derechos sindicales; persigue y encarcela a los militantes que luchan por la aplicación de estos derechos y por la democracia.

Cuando el pueblo español sufre un nuevo asalto de la represión y lucha valientemente contra el arbitrario para que el país recupere la libertad y la democracia, el Buró Confederal dirige su saludo fraternal a la heroica clase obrera de España, a los estudiantes, intelectuales y a todos los antifranquistas.

Los trabajadores de Francia, respondiendo a sus profundos sentimientos, manifestarán su solidaridad activa a sus hermanos de España, y exigirán el fin de las medidas de excepción, la liberación de los presos políticos, la amnistía total para los detenidos y exilados.

El Buró Confederal llama a todas las organizaciones confederadas a elevar, en la unidad, vigorosas protestas acerca de las autoridades franquistas en Francia y en España.

Paris 30 de Enero de 1969.

POTENTE MOVIMIENTO DE SOLIDARIDAD Y DE PROTESTA

EN FRANCIA

El Buró Confederal de la C.G.T. llama a todas sus organizaciones a protestar en la unidad contra la represión. Las Federaciones, Uniones départamentales y locales, Uniones Sindicales de los sindicatos de la C.G.T. han protestado con indignación contra el estado de excepción, exigiendo la libertad de los detenidos.

La Federación C.G.T. de la Metalurgia, de los Mineros, de los Trabajadores de los Puertos, de Empleados y Cuadros, de los Transportes. El Congreso Metalúrgico C.G.T. del Rhône; 25 secciones sindicales C.G.T. de la Seine-Saint-Denis; Sindicato C.G.T. de Sud Aviación Le Courneuve.

El Congreso del sindicato C.G.T. de las fábricas Citroën del 15 distrito de Paris ha adoptado una resolución que ha sido enviada a la Embajada por una delegación. El sindicato C.G.T. de las fábricas Renault de Billancourt ha protestado igualmente ante la Embajada, difundiendo una octavilla a todos los trabajadores de la empresa y organizando la solidaridad.

Un curso sindical C.G.T. de Productos Químicos, que bautiza su promoción « Libertad para España ».

La escuela sindical de Mennecy de los trabajadores del automóvil C.G.T. de Renault, Peugeot, Citroën y Saviem adopta una resolución comprometiéndose a intensificar la solidaridad en sus respectivas empresas.

Las Uniones Locales C.G.T., C.F.D.T., F.O. y F.E.N. de Gennevilliers.

La Confederación C.F.D.T., que pide además al Buró Internacional del Trabajo de condenar la represión. La Confederación F.O.

El Partido Socialista Francés. El Buró Político de la Convención de las Instituciones Republicanas.

La Unión de Mujeres Francesas. El Socorro Popular Francés, quien ha editado una tarjeta pidiendo la liberación de todos los detenidos políticos. El Buró Ejecutivo de Acción Católica Obrera de Francia.

La Asociación Internacional de Juristas Demócratas. La Asociación Francesa de Juristas Demócratas.

La Federación Sindical Mundial, que invita a las centrales sindicales a intervenir para que sea suprimido el estado de excepción, por la liberación de los presos políticos y el fin de la represión.

CONCENTRACIONES ANTE LA EMBAJADA EN PARIS

El 7 de Diciembre numerosos grupos de delegaciones de trabajadores españoles se concentraron ante la Embajada de España a la que remitieron las resoluciones y protestas de las que eran portadores.

MANIFESTACIONES ANTE LAS EMBAJADAS Y CONSULADOS EN EUROPA

En Londres el domingo 27 de Enero ha tenido lugar una imponente manifestación de estudiantes ingleses y trabajadores españoles a los gritos de ¡ Franco asesino ! Se produjeron encuentros con la policía. Hubo cuatro detenidos.

En Francfort, el mismo día, los trabajadores españoles, muy numerosos en esta ciudad, manifestaron su viva indignación ante el consulado, ocupando los locales del mismo. El 2 de Febrero ha tenido lugar otra manifestación en la ciudad contra el estado de excepción, participando unos 2.000 estudiantes alemanes y trabajadores españoles a los gritos de ¡ Libertad para España ! ¡ España Sí. Franco No !

En Estokolumo, a los gritos de ¡ Franco Asesino ! ¡ Abajo el Fascismo ! un millar de personas han manifestado contra el estado de excepción ante la embajada española.

En Lausanne (Suiza) el mismo día 27 ha tenido lugar una manifestación en una iglesia.

En Copenhague, ante la Embajada de España se ha desarrollado una gran manifestación contra la represión en la que han participado más de mil manifestantes, jóvenes en su mayor parte.

En Amsterdam ha tenido lugar por las calles de la capital y ante el consulado español una importante manifestación al llamamiento de diversas organizaciones holandesas con la participación de trabajadores españoles.

En Lieja (Bélgica), los manifestantes muy numerosos han ocupado el consulado durante un cierto tiempo.

A las embajadas de Paris, Roma, Bruselas, y otras, acuden innumerables delegaciones portadoras de protestas de los sectores más diversos de estos países. A ellas se dirigen infinidad de telegramas, cartas y mensajes exigiendo sea anulado el estado de excepción y la libertad para las víctimas de la represión franquista.

MITINES EN DIVERSAS CIUDADES

El 31 de Enero al llamamiento del P.C.F. ha tenido lugar un potente y entusiasta mitin en Paris. La sala de Pierre Timbaud no pudo contener la numerosa asistencia.

En Perpiñan, organizado por el Comité de Sostén a las Víctimas del Franquismo, en el cual participan 24 organizaciones, incluida la C.G.T., ha tenido lugar un importante mitin de protesta contra la represión.

En Toulouse, el 7 de Febrero tuvo lugar un gran mitin al llamamiento de 16 organizaciones, entre ellas la C.G.T.

En Aubervilliers, organizado por el Movimiento de la Juventud Comunista se ha celebrado igualmente un vibrante mitin en el que han participado más de 600 jóvenes.

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

¡Libertad! Claman los trabajadores y todo el pueblo de España

El 24 de Enero se ha declarado el estado de excepción en toda España, para « reprimir unos grupos de estudiantes minoritarios y subversivos a las órdenes del extranjero ». Y por lo visto, para autoconvencerse y reconfortar a sus oyentes, el vice-presidente del gobierno, almirante Carrero Blanco, más conocido como el almirante de la excepcional represión que por sus hazañas marinas, al informar a las llamadas Cortes de las razones por las cuales los ultras de la dictadura han tomado tan grave medida, dice:

« En realidad no se trata más que de acciones minoritarias, la salud social y política del país es excelente ».

El pudor y la seriedad nunca han sido características del fascismo ¿Cómo es posible que una dictadura fascista, con un enorme aparato policiaco y represivo tenga que adoptar tales medidas excepcionales de represión en 50 provincias de España, cuando solo en una decena hay universidad y solo se trata de grupos minoritarios de estudiantes?

La verdadera razón es que pese al estado de excepción decretado el mes de Agosto en Guipúzcoa y el reforzamiento de la represión en toda España, particularmente en Las Palmas, Valencia, Santander y otros lugares, el movimiento de masas contra la dictadura, y en primer lugar el movimiento obrero dirigido por sus comisiones, les desbordaba amenazando la existencia del régimen. La situación se les escapa de las manos, y pese al fracaso sufrido en Guipúzcoa, la dictadura apela a uno de sus últimos recursos, el estado de excepción.

En Madrid, el mismo día de la proclamación del estado de excepción, más de 5.000 estudiantes ha participado a una gran reunión de protesta, presidida por inmensas fotos de Julián Grimau y de Enrique Ruano, ambos víctimas de los asesinos de la Brigada político social.

La huelga de los heroícos mineros de Asturias comenzada los primeros días de Octubre de 1968, prácticamente no había cesado. En Sevilla los trabajadores combinando huelgas y manifestaciones intensificaban su presión. En Tarrasa, Mataró, Cornellà y otras ciudades de Cataluña el movimiento de huelgas se extendía.

Los sacerdotes que ocupan el seminario de Derio, y los que apoyan y aprueban a las familias de los presos que ocupan las iglesias en una serie de ciudades. Las voces de algunos obispos protestando contra la represión y apoyando la lucha de los trabajadores como el de Oviedo, Monseñor Tarancón, designado Primado de España por el Vaticano.

Esos hechos, y otros muchos más cuya mención sería larga, son los verdaderos motivos que han llevado a la dictadura fascista a declarar el estado de excepción con el fin de contener la profunda marejada que se le viene encima.

Pueden detener, deportar y encarcelar de la manera más arbitraria a miles de españoles, militantes obreros, demócratas, progresistas y sacerdotes, pueden torturar e incluso asesinar como lo han hecho con el joven estudiante Enrique Ruano, pero no conseguirán imponer el silencio por el terror y la opresión más abyecta, la que no cuaja ni produce el efecto psicológico esperado.

A la clase obrera y al pueblo de España no se les amedranta tan fácilmente. Ahí está la respuesta de los mineros asturianos, de los metalúrgicos de Vizcaya, Barcelona, Madrid y San Sebastián, la actitud combativa de los estudiantes, abogados e intelectuales manifestando con gran valentía, pese al estado de excepción, su firme resolución de no aceptar la opresión odiosa de la dictadura, y de imponer con sus reivindicaciones la LIBERTAD EN ESPAÑA.

Vigorosa respuesta de la clase obrera contra el estado de excepción

Unos días después de proclamado el estado de excepción, la clase obrera ha respondido con gran firmeza desencadenando un potente movimiento de huelgas.

De Vizcaya, la huelga se ha extendido rápidamente a Barcelona, Madrid y San Sebastián, contra el estado de excepción, por la libertad de los detenidos y la conclusión de nuevos convenios colectivos.

El 7 de Febrero más de 150.000 trabajadores se hallaban en huelga en toda España.

VIZCAYA

Decidida por una asamblea de 3.500 trabajadores y a propuesta de las Comisiones Obreras, el viernes 31 de Enero las tres fábricas de Altos Hornos de Vizcaya, Baracaldo, Anchio y Bilbao cesaban el trabajo durante dos horas contra el estado de excepción y por la satisfacción de sus reivindicaciones. Al día siguiente sábado, el paro es de cuatro horas con ocupación de las fábricas. La fuerza armada intervino para desalojar a los huelguistas. El gobernador decide el « lock-out ». Días después, ante la firme resolución de los trabajadores, el gobernador da marcha atrás, la dirección de la empresa abre las puertas y llama a los trabajadores a que ocupen sus puestos. La llamada no encuentra ningún eco, la huelga se prosigue.

Los de Babcock-Wilcox, después de haber hecho una distribución masiva de octavillas llamando a los trabajadores a la acción contra el estado de excepción, por un salario mínimo decente, la semana de 41 horas, 22 días de vacaciones y la jubilación a los 60 años, declaran a su vez la huelga.

El 6 de Febrero más de 25.000 trabajadores se hallaban en huelga en Vizcaya. Las empresas más importantes de la metalurgia, Altos Hornos, Babcock-Wilcox, Sociedad Española de Construcción Naval, General Eléctrica, Talleres Ruiz de Velasco, Centri-Metal, la empresa minera Orconera, la Fábrica Aguirena y numerosas empresas más pequeñas eran paralizadas por la huelga.

Numerosas fuerzas de la Guardia Civil y Policía Armada son concentradas en los barrios obreros y alrededor de las fábricas. El día 13 de Febrero la huelga se proseguía, respirándose en todo Vizcaya un ambiente de gran tensión.

GUIPUZCOA

A lo largo de estos dos meses no han cesado las huelgas, paros, manifestaciones, recogida de firmas contra el estado de excepción, por la liberación de los detenidos y en apoyo a las reivindicaciones en Pasajes, Hernani, Lasarte, Beasaín, Zumárraga, Rentería y otras localidades industriales de la provincia.

Las colectas con destino a los huelguistas, presos y despedidos se han generalizado en fábricas e iglesias.

A primeros de Marzo, durante dos días se ha producido una manifestación en la catedral de San Sebastián, en protesta contra el estado de excepción y por la liberación de los detenidos y deportados. Unas 150 personas han participado en dicha manifestación.

ASTURIAS

La reacción contra el estado de excepción, contra las detenciones, los despidos y los accidentes mortales ha sido vigorosa. Las minas han sido paralizadas en diversas ocasiones, y algunos días la huelga ha afectado a más de 25.000 mineros.

La compañía HUNOSA ha sido la más tocada por la huelga. En la mina « Tres amigos » la empresa sanciona a 18 jóvenes por su participación en varias manifestaciones, los mineros responden inmediatamente declarando la huelga.

Con objeto de impedir la extensión de las huelgas, ya que ni la represión ni las amenazas conseguían intimidar a los mineros, HUNOSA con el apoyo del gobernador decidió el cierre de 6 pozos y el despido de 30 trabajadores.

Lejos de amedrantarse los mineros han reaccionado con redoblada decisión, recogiendo miles de firmas por la readmisión de los despedidos, reanudando los paros y manifestaciones de protesta.

Durante los dos meses de excepción la lucha se ha intensificado con una firmeza y combatividad extraordinarias, hasta el punto que unos días antes de decidir su levantamiento, y ante la impotencia de la empresa y del gobernador para terminar o frenar las huelgas, tiene que trasladarse a Asturias el ministro del Trabajo para anunciar la reapertura de los 6 pozos cerrados, un nuevo régimen de Seguridad Social para los mineros, y prometer con la demagogia que le es propia mil maravillas para « mañana ».

CATALUÑA

La clase obrera de Cataluña ha hecho frente al estado de excepción con gran valentía y decisión.

Las numerosas detenciones operadas en los medios obreros, demócratas, católicos, estudiantes e intelectuales, lejos de intimidar a los trabajadores ha fortalecido en ellos su voluntad de lucha.

Huelgas, plantas, manifestaciones, asambleas, recogida de firmas, colectas y otras formas de lucha se han producido en las empresas de Barcelona, Tarrasa, Badalona, Bajo Llobregat y otras ciudades obreras.

Manifestación de 300 sacerdotes en el palacio episcopal de Barcelona. En dicha manifestación se leyeron y fueron aprobados dos documentos denunciando la represión, la falta de libertad y exigiendo a los obispos el que tomen posición clara frente a la situación.

En Sevilla, Zaragoza, Valencia, El Ferrol, Córdoba, Puertollano, Guadalajara y otras provincias y ciudades españolas el estado de excepción no ha impresionado a los trabajadores ni a la población. Huelgas, plantas, manifestaciones, asambleas, carteles, octavillas, firmas, suscripciones, boicot a la prensa, la clase obrera de España y los demócratas han expresado su firme y resuelta oposición al estado de excepción, exigiendo la liberación de los detenidos, la satisfacción de las reivindicaciones y la libertad.

MADRID

Durante el estado de excepción se han producido diferentes acciones en las mayores empresas de la capital.

En Pegaso, los trabajadores han celebrado varias asambleas en las cuales se han decidido las formas de su acción contra la represión y por sus reivindicaciones.

En Barreiros, han tenido lugar varios plantes en los cuales han participado más de 2.800 trabajadores.

En la Standard Eléctrica, durante varios días se ha efectuado el trabajo lento para exigir aumento de salarios y la liberación de los detenidos.

La Marquinista Terrestre y Marítima, SEAT, Pegaso, ENASA, Siemens, Soler y Almirall, Essesa, AEG y otras empresas han sido paralizadas total o parcialmente por paros y huelgas.

BARCELONA

Como en Bilbao, los trabajadores se levantan contra el estado de excepción y por sus reivindicaciones. En Tarzasa, Mataró y Cornellà miles de trabajadores han efectuado paros, prosiguiéndose la huelga en muchas empresas el día 13 de Febrero.

El primado de España desaprueba oficial y públicamente a Carrero Blanco

El vicepresidente del gobierno fascista de España al informar a las llamadas « Cortes » de las razones del estado de excepción, tras afirmar repetidas veces la defensa de la fe y aludir incluso a la encíclica « Gadium et Spes », despues de proferir los insultos más abyectos hacia los estudiantes, dijo:

« Ni se debe hacer deporte en el templo, ni ciencia en el circo, ni política en la Universidad » (la frase encierra un profundo contenido submarino).

Monseñor Vicente Enrique y Tarancón, nombrado recientemente nuevo primado de España, quien ya había levantado su voz en apoyo a los mineros y en favor de los presos políticos, desaprueba y desautoriza los propósitos de Carrero Blanco al declarar el 12 de Febrero:

« No basta con que los estudiantes se limiten estrictamente a sus estudios. Deben conocer la realidad social, política y económica del país en el que viven ».

« De la misma manera que los cristianos no pueden ignorar los problemas sociales y políticos de no importa que país ».

El nombramiento del nuevo primado produjo un gran alivio y un estímulo en los medios progresistas de la Iglesia y en todo el pueblo de España. Las declaraciones presentes constituyen un paso serio adelante en la via de la « renovación conciliar, frenada por una tradición anquilosada », según sus propios términos. Y sin ninguna duda, dichas declaraciones son una ayuda a todos los que se levantan contra el estado de excepción.

unidad
213, rue Lafayette, Paris (Xº)
BOTzaris 86-50

Directeur de la publication: Serge CAPPE

Travail effectué par des ouvriers syndiqués
Imprimerie Lenseise - Lens
Commission paritaire nº 44.207
