UNIDAD
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

CARTA REIVINDICATIVA DE LA C.G.T.
por una politica de la inmigracion en acuerdo con los intereses de los trabajadores franceses e inmigrados

---

VIVA EL 1° DE MAYO

Solidaridad
ENTRE
LOS TRABAJADORES
FRANCESES
E INMIGRADOS

Para
• SATISFACER LAS REIVINDICAIONNES COMUNES Y LAS PARTICULARES
• OBTENER UN ESTATUTO DEMOCRATICO PARA LOS INMIGRADOS

Solidaridad
ENTRE
LOS TRABAJADORES
FRANCESES
E INMIGRADOS

Para
• LA PAZ EN EL VIETNAM Y EN TODO EL MUNDO
• LA AMISTAD Y LA FRATERNIDAD ENTRE LOS PUEBLOS

¡ VIVA LA CONFEDERACION GENERAL DEL TRABAJO !
¡ VIVA LA UNION DE LOS TRABAJADORES DEL MUNDO ENTERO !
¡ VIVA LA FEDERACION SINDICAL MUNDIAL !

---

Ha llegado el momento de que nos oigan

del 27 al 10 mayo, semana de accion, de informacion el de manifestacion

Un llamamiento de la C.G.T. en página 2

---

SEMANA DE INFORMACION, DE ACCIONES DE MANIFESTACIONES
27 DE ABRIL - 1er DE MAYO

En su reunión del 8 de abril la Comisión Ejcutiva de la C.G.T. ha adoptado un llamamiento que se dirige a todos los trabajadores de Francia. Este llamamiento es la continuación lógica de la proposición de acciones comunes de las que ha dado conocimiento el último número de UNIDAD bajo el título «UNA IMPORTANTE INICIATIVA DE LA C.G.T.».

TRABAJADORES, TRABAJADORAS,

LA C.G.T. OS LLAMA A PARTICIPAR EN MASA EN LA MÁS AMPLIA UNION A UNA SEMANA DE INFORMACION, DE ACCION Y DE MANIFESTACIONES DEL 27 DE ABRIL AL 1° DE MAYO.

Ha llegado el momento de hacer escuchar con más fuerza vuestra protesta al gobierno y a la patronal. Todos vosotros sois solidarios en la lucha reivindicativa contra una política de la cual sois víctimas.

Todo aumenta : los productos alimenticios, las tarifas públicas, los transportes, los alquileres, los impuestos, etc...

Por contra, los salarios, el retiro, las pensiones, los subsidios familiares alcanzan un retraso cada vez mayor.

El poder y la patronal continúan a poner en tela de juicio las conquistas arrancadas por la huelga de la primavera de 1968 y las luchas efectuadas después. Los beneficios de las grandes sociedades capitalistas llegan a un record de crecimiento. Pero eso no es suficiente para los dueños de la finanza y de la gran industria que se proponen acaparar el máximo de las risquezas nacionales en su provecho. Con ese objetivo el Estado prepara el VI° Plan.

Este plan, sacrificando todo a los intereses de los monopolios, hace pesar graves amenazas sobre los salarios. Pone en cuestión la elevación del poder de compra, agrava las condiciones de trabajo, los problemas del empleo y tiene como punto de mira efectuar nuevos atentados contra la seguraidad social. El plan ataca las empresas del sector nacionalizado, las colectividades públicas; acentuá la indigencia de los presupuestos civiles especialmente los de la salud pública, del alojamiento social y de la educación nacional.

En ese estado de animo :

— el gobierno refusa entablar verdaderas negociaciones con los representantes de los trabajadores de la función pública y del sector nacionalizado ;

— reniega los compromisos aceptados en Grenelle concernientes a la garantia del poder de compra y el aligeramiento de la fiscalidad ;

— se propone mixtificar los trabajadores por medio de fórmulas huecas y a concluir acuerdos por separado a bajo precio ;

— el patronato se opone a la satisfacción de las reivindicaciones esnciales y prolonga negociaciones importantes como las que se refieren a la formación profesional.

—o—

Durante dicha semana del 27 de abril al 1° de mayo :

Serán organizadas asambleas en todos los lugares de trabajo. Vosotros seréis informados de las amenazas que pesan sobre vuestras condiciones de vida y de trabajo, sobre vuestros derechos sociales y sindicales. Vosotros seréis consultados sobre las reivindicaciones y llamados a pronunciaros sobre las modalidades de acción más eficaces.

Sobre la base de estas decisiones democráticas, vosotros actuaréis para exprimir vuestra protesta y vuestra voluntad de obtener la apertura de negociaciones serias y constructivas sobre las reivindicaciones generales y particulares.

El 1° de Mayo vosotros concretizaréis vuestra común voluntad de ir adelante en la unidad. Vosotros marcharéis codo a codo en las manifestaciones y concentraciones que serán organizadas en el curso de esta jornada de lucha y de solidarid obrera internacional.

TRABAJADORES Y TRABAJADORAS,

La C.G.T. apela a vuestros sentimientos unitarios, a vuestra voluntad de hacer fracasar los golpes traicioneros que se traman contra el mundo del trabajo, llama a vuestro sentido de responsabilidad, a vuestra participación en la acción sindical para asegurar la defensa de vuestros intereses comunes y hacer triunfar vuestras reivindicaciones.

Todos unidos en la acción, haced que esta semana del 27 de abril al 1° de Mayo dé de nuevo impulso al desarrollo de vuestra lucha por el progreso social y las libertades.

—o—

El precedente número ha puesto en vuestro conocimiento la plataforma reivindicativa la cual la C.G.T. desea que se realise el Frente Sindical Común.

— Salarios y sueldos - Retiros y pensiones ;
— Duración del trabajo y Empleo ;
— Fiscalidad ;
— Contratos colectivos y Derecho Sindical.

Las páginas centrales del presente periódico contienen en forma de documento el texto de la CARTA REIVINDICATIVA que corresponde a las reivindicaciones más particularmente sensibles a los trabajadores españoles y también a todos los trabajadores inmigrados.

En el curso de las reuniones que se desarrollarán en la semana de acciones nuestras organizaciones adaptarán y herán incluir en los Cuadernos de reivindicaciones aquellas particulares a los trabajadores inmigrados.

Así los cuadernos de reivindicaciones que serán depositados en las direcciones, correspondiendo a las reivindicaciones generales y particulares de todos los trabajadores, los verán marchar codo a codo en la acción para hacerlas triunfar.

---

Mocion de solidaridad con la clase obrera y los pueblos espanoles

Los delegados al XXI Congreso de la Federación Nacional C.G.T. de los trabajadores de la Agricultura, reunidos en Tours (Indre et Loire) los 12 - 13 - 14 de Marzo de 1970.

— Reafirman su solidaridad con los trabajadores, los intelectuales, y todas las personas pertenecientes a los medios sociales los más diversos ; que luchan por el progreso, por une España democratica.

— Envian su fraternal y cordial saludo a los militantes de las Comisiones obreros, agrícolas y campesinas que lachan valientemente por un sindicalismo democratico, asegurando la defensa concreta y eficáz de los intereses de los trabajadores y causando la admiración del mundo entero.

— Protestan contra las brutalidades policiacas y la represion que el régimen franquista practica contra la libertad de expresion, los derechos del hombre, las libertades obreras, sindicales y democraticas.

— Piden la cesación de las persecuciones y la liberación de todos los detenidos por sus actividades en defensa de los derechos sindicales, la libertad y la democracia.

---

CONFÉDÉRATION GÉNÉRALE DU TRAVAIL
213, Rue Lafayette - Paris (X°°)

CARTA REIVINDICATIVA
Por una politica de la inmigracion conforme a los intereses de los Trabajadores Franceses e Inmigrados

— Adaptada por la Conferencia Nacional para la defensa y la organización de los trabajadores inmigrados.
(Paris, 15-16 de Marzo de 1969).

— Modificada en Marzo de 1970.

PREÁMBULO

Más de tres millones de inmigrados, de los cuales más de dos millones de trabajadores, viven y trabajan actualmente en Francia.

Desde 1958, cerca de un millon y medio de trabajadores inmigrados permanentes han entrado en Francia.

Numerosas familias, alrededor de 500.000 personas, han acompañado o se han reunido después con los trabajadores sin que hayan sido arregladas de antemano las cuestiones de acogida, habitación, escolaridad, etc...

La responsabilidad esta situación corresponde, de una parte, al gobierno y al patronato francés que utilizan a estos trabajadores como mano de obra barata y, de otra parte, a los países de emigración que obligan a los trabajadores sin empleo, jóvenes en su mayoría, a expatriarse masivamente en condiciones inhumanas, mientras que los países en via de desarrollo sufren las secuelas del colonialismo y los daños del neo-colonialismo.

La inmigración espontánea representa por término medio el 80 % de las entradas. Estos trabajadores han venido a Francia sin ninguna garantia de empleo, de salarios, de alojamiento, de formación profesional, de protección social, etc...

Una tal política, favorecida por la patronal y el Gobierno, es antisocial y contraria a los intereses materiales y morales de los trabajadores inmigrados y franceses.

La lucha común de los trabajadores franceses e inmigrados ha permitido frenar la sobrexplotación y obtener resultados importantes EN DIFERENTES DOMINIOS, particularmente en mayo y junio de 1968.

Sin embargo, la política gubernamental en materia de inmigración está orientada, como en otros dominios, hacia la satisfacción de los sólos intereses de los monopolios capitalistas. Esa política agrava más la sobreexplotación de los trabajadores inmigrados.

El gobierno y la patronal se esfuerzan por desarrollar la concurrencia entre los inmigrados y los franceses con vista a explotar más aún al conjunto de los trabajadores.

Al mismo tiempo son orquestadas rampañas racistas y xenófobas.

Empleados a los trabajos más penosos, más peligrosos, más malsanos, los trabajadores inmigrados sufren discriminaciones escandalosas en todos los dominios, salarios, derechos sociales y sindicales, agravados más aún por el desconocimiento de la lengua francesa.

Y además, son víctimas de expulsiones brutales, puestos en residencia vigilada, objeto de presiones policiacas y patronales por su participación en las luchas obreras.

No obstante, los trabajadores inmigrados han jugado y juegan un papel importante en numerosos sectores económicos como la Construcción, la Metalurgia, la Agricultura... Igualmente han contribuido al aumento demográfico de la Francia, a edificar sobre las ruinas de dos guerras mundiales.

La C.G.T. considera que los trabajadores franceses e inmigrados hacen parte de una sola y misma clase obrera y que toda discriminación debe ser abolida no solamente entre trabajadores inmigrados y franceses, sino, igualmente entre los inmigrados de diferentes nacionalidades.

Los acuerdos bilaterales y multilaterales deberán ser revisados en consecuencia. Deben tener por otra parte cláusulas garantizando los salarios y las prestaciones sociales de los inmigrados contra toda fluctuación monetaria.

Independientemente de toda cláusula de reciprocidad, la Confederación General del Trabajo reivindica la extensión del conjunto de los derechos previstos para los sujetos de la Comunidad Económica Europea, a todos los trabajadores inmigrados, como primera etapa hacia la igualdad de derechos en todos los dominios.

Esta reivindicación corresponde a la vez al interés nacional y al de los trabajadores franceses e inmigrados.

---

La C.G.T. reafirma su voluntad de laborer por la instauración de un ESTATUTO DEMOCRATICO Y SOCIAL DEL INMIGRADO EN FRANCIA, garantizando plenamente los derechos y las libertades de los trabajadores Inmigrados.

CONDICIONES DE INTRODUCCIÓN, DE RESIDENCIA Y DE TRABAJO

Reclutamiento, introducción

Para asegurar una protección efectiva de los trabajadores Inmigrados :

— El reclutamiento, la introducción y la colocación de estos trabajadores por asociaciones, grupos o individuos deben ser prohibidos y severamente sancionados por la ley.

— Un Comite Nacional Consultativo de la inmigración con representación tripartita (gobierno, centrales sindicales representativas y patronal), debe ser creado. El debe tener derecho a fiscalizar sobre el conjunto de la política de la Inmigración.

— La Oficina Nacional de la Inmigración debe ser el sólo organismo competente concerniente al reclutamiento, la introducción, la acogida y eventualmente la regularización de los trabajadores inmigrados y sus familias.

— La representación sindical debe ser restablecida en todas las instancias de la O.N.I. y en particular en el seno del Consejo de Administración como lo preveía el decreto del 26 de marzo de 1946.

La O.N.I. debe informar de sus derechos a los emigrantes que deseen venir a Francia antes de su introducción, lo cual necesita el desarrollo de sus antenas en el extranjero, con vistas a una preacogida.

Como igualmente el establecimiento de centros de acogida en los puestos fronterizos y en las estaciones de llegada de las grandes ciudades se hace necesario.

La Oficina Nacional de la Inmigración debe vigilar que al establecerse los contratos de trabajo se apliquen las prescripciones legales y convencionales relativas a los salarios, clasificaciones, formación profesional, condiciones y duración del trabajo.

Los contratos de introducción ó, eventualmente, de regularización deben :

— estar establecidos en dos lenguas ; en francés y en la lengua natal del trabajador ;

— garantizar los derechos del trabajador y particulármente la igualdad de trato por un trabajo igual al de la mano de obra nacional, la atribución y las condiciones de alojamiento ;

— los contratos deberan precisar la naturaleza del trabajo, la categoría profesional, el salario correspondiente, comprendidas las mejoraciones particulares, la duración semanal del trabajo y el aumento por horas suplementarias.

La Oficina Nacional de la Inmigración debe desarrollar en Francia centros de primera acogida funcionando bajo el control de las organizaciones sindicales.

Estos centros estarán encargados :

— de recibir a los trabajadores inmigrados y sus familias desde su llegada al territorio nacional ;

— de facilitarles su albergue provisional, de informarles é orientarles.

La información en su lengua natal debe ser igualmente asegurada a los inmigrados en los servicios públicos, organismos de la Seguridad Social, etc...

La O.N.I. debe igualmente tomar medidas para hacer efectivo el pago de la cantidad estipulada que les corresponde recibir de los patronos.

Residencia

A la presentación de un contrato de trabajo en regla, debe ser entregado a los trabajadores un permiso de residencia, con derecho al trabajo.

Los permisos de residencia deberán ser dados y renovados sin transtornos administrativos.

En caso de rechazarse el permiso de residencia, esto debera ser hecho por una comision departamental en la que estarán representantes de las organizaciones sindicales.

Las decisiones administrativas deben ser susceptibles de apelación y de recurso de casación.

Todas las disposiciones restringiendo la libertad de circulación (declaración de cambios de residencia, subordinación del matrimonio a una autorización...) el derecho de asociación y de dirección de asociación, la publicación y la puesta en circulación de la prensa en lengua extranjera, deben ser abrogadas.

Los poderes discrecionales en materia de expulsión o la asignación de una residencia forzada deben ser suprimidos. La expulsión por un delito muy grave no puede ser pronunciada más que por los tribunales judiciales. El interesado debe poder presentar su defensa, escoger su defensor, hacer apel y presentar recurso de casación.

Condiciones de empleo y de trabajo

La práctica de contratos de trabajo provisionales queda prohibida. Después del período de ensayo, el contrato de trabajo se ejecuta en las condiciones de derecho común del trabajo.

Todas las disposiciones legales, las convenciones colectivas, los acuerdos de las empresas, concernientes al derecho del trabajo (garantía del empleo, condiciones y duración del trabajo, salarios, formación profesional, promoción, paro total o parcial, reclasificación, retiro anticipado) no deben hacer ninguna diferencia entre los trabajadores nacionales y los inmigrados.

Los trabajadores inmigrados provistos de un diploma profesional obtenido en su país serán clasificados en Francia en la categoría profesional correspondiente.

Todos los reglamentos, las consignas, relativos a la prevención de los accidentes de trabajo y de las enfermedades profesionales deben obligatoriamente estar traducidos en la lengua natal de los trabajadores inmigrados.

Los poderes de la Inspección del Trabajo y de la Mano de Obra serán extendidos, a fin de asegurar la protección efectiva de estos trabajadores.

ALOJAMIENTO

En el cuadro de una política nacional conforme a los intereses de la poblacion laboriosa, que necesita a la hora actual la construcción de 600.000 alojamientos, de los cuales 300.000 H.L.M., los trabajadores inmigrados y sus familias deben estar provistos de alojamientos decentes, sanos, de un precio de alquiler aceptable, asegurados por un financiamiento apropiado de la patronal y del Gobierno.

Los contratos de trabajo sobre la base de los cuales serán introducidos los recien llegados precisarán las características de esos alojamientos puestos a las disposición por los patronos, así como el Importe del alquiler.

Se tomarán medidas particulares para permitir el reagrupamiento familiar.

El importe de las sumas que provienen de la contribución patronal de 1 % (que podria ser elevado a 2 % en las grandes empresas) que podria ser afectado, al prorrateo de la masa de los salarios de los trabajadores inmigrados, a la construcción de alojamientos destinados a estos últimos.

Esas sumas serán entregadas con preferencia a las Oficinas de H.L.M. o al F.A.S.

Las condiciones de atribución asi como la tarifa del subsidio-alojamiento y de subsidio-alquiler de la ayuda social serán arreglados y mejorados.

La instalación de « hogares » debe estar subordinada al visto bueno de las autoridades sanitarias locales y dotados de un equipo social, cultural, etc...

Los ocupantes de alojamientos colectivos deben poder participar a través de las personas que designen a la gestión y a la animación de éstos. El derecho de acceso debe ser reconocido, particularmente a los representantes de las organizaciones obreras.

---

Todas las prescripciones legales en materia de libertad de utilización, de mantenimiento en los lugares, de alquileres, etc..., deben estar garantizados a los ocupantes independientemente del ejercicio del empleo.

Los locales de habitación puestos a la disposición de los trabajadores por las empresas serán administrados bajo el control de los Comités de empresa.

En lo Inmediato :

Los trabajadores y sus familias actualmente en los « bidonvilles » deben ser realojados rápidamente y en las mejores condiciones, a cargo del Gobierno y la patronal.

Ninguna expulsión debe tener lugar sin realojamiento previo.

Medidas particulares deben ser tomadas igualmente para que cese el escándalo que constituyen los « bidonvilles verticales » : hoteles, cuevas y garajes dormitorios, etc..., explotados por los « mercadores del reposo ».

El decreto del 8 de enero de 1965, concerniente a las medidas de protección y de salubridad en los alojamientos debe ser aplicado en su integridad y sin derogación. Esas disposiciones deben ser extendidas a los demas sectores de la economía.

DERECHOS SINDICALES
LIBERTADES SINDICALES

El pleno ejercicio de las libertades y derechos conquistados por la clase obrera debe ser reconocido a todos los trabajadores inmigrados.

Con el respeto al derecho de huelga, al derecho de adherirse a la organización sindical que escojan, la igualdad de trato con los trabajadores franceses debe ser rfectivamente garantizada a todos los trabajadores inmigrados en lo que concierne :

— la administración y la dirección de las organizaciones sindicales en todos los escalones ; la posibilidad de ser designados como delegados sindicales en las empresas.

— el derecho de voto y de eligibilidad en las elecciones de organismos de representación de los trabajadores de la empresa : delegados del porsonal, delegados menores, comités de empresa, comités de higiene y de seguridad.

Lo mismo tiene que ser en las instituciones y organismos como los Consejos de « prud'hommes » (jurado mediador), la seguridad social y los subsidios familiares.

En lo Inmediato, los derechos sindicales reconocidos a los sujetos de los paises miembros de la Comunidad Económica Europea deben ser aplicados sin pérdida de tiempo y extendidos a todos los trabajadores inmigrados sujetos de un tercer país.

DERECHOS SOCIALES

Una verdadera igualdad de derechos para los trabajadores inmigrados supone igualmente la supresión de todas las discriminaciones en materia de derechos sociales, cualquiera que sea su origen y el país de residencia de su familia.

Al igual que los asegurados franceses, los asegurados sociales inmigrados deben beneficiar sin ninguna discriminación de tasa y de tiempo en las disposiciones legales sobre :

Las prestaciones sociales y familiares, legales y suplementarias. Estas prestaciones deben ser mantenidas a las víctimas de los acidentes de trabajo y de enfermedades profesionales, a los inválidos, a los jubilados, en caso de su retorno al país de origen, así como a sus derechohabientes, cualquiera que sea el país de residencia.

La indemnización a los viejos trabajadores asalariados debe ser igualmente mantenida a los inmigrados dependiendo de la sola legislación francesa en caso de retorno a su pfís de origen.

Las discriminaciones en el dominio de la aplicación del retiro complementario y pre-jubilaciones deben ser suprimidas en caso de retorno al pais.

Las gestiones administrativas para la apertura, el mantenimiento y cobro de los derechos sociales de los trabajadores inmigrados deben ser simplificadas y humanizadas.

---

En materia de reeducación, de readaptación y de clasificación profesionales de las numerosas víctimas de acidentes de trabajo y enfermedades profesionales, los problemas de la lengua natal y del analfabetismo conducen a grandes dificultades. Para responder a las necesidades nacionales, deberán ser creados centros en número suficiente, con las mismas posibilidades de acceso para los trabajadores inmigrados.

Secciones preparatorias especializadas con cursos de alfabetización y de lengua francesa deberán ser creados.

PREFORMACIÓN
FORMACIÓN Y PERFECCIONAMIENTO PROFESIONALES

De acuerdo con las recomendaciones del V Plan, del Consejo Económico y Social, y así como los estípulan ciertos acuerdos bilaterales de la mano de obra, los trabajadores inmigrados deberán recibir antes de su salida del país de origen y en cooperación con el, una preformación profesional adaptada a su nueva condición.

Esta enseñanza comportara igualmente cursos de iniciación a la lengua francesa.

Teniendo en cuenta las insuficiencias notorias en materia de formación y perfeccionamiento profesionales, la creación de nuevos centros, el desarrollo de cursos de tarde y noche o durante el trabajo es una necesidad urgente a fin de responder a las necesidades crecientes de los trabajadores franceses e inmigrados, jóvenes y adultos.

La igualdad de acceso a los cursos y centros de preformación, formación y perfeccionamiento profesionales para adultos debe ser reconocida a todos los inmigrados.

Secciones especializadas de iniciación, preparatorias a la admisión en esos centros, serán desarrolladas.

Cláusulas particulares a los Inmigrados serán introducidas en las convenciones de formación concluidas en el cuadro de la ley del 3 de diciembre de 1966.

Los trabajadores inmigrados deben igualmente beneficiar de las actividades del Fondo de formación profesional y de promoción social que ellos contribuyen a alimentar por el canal de la tasa de aprendizaje efectuada sobre la masa salarial de las empresas.

Todas las facilidades deben ser acordadas a los trabajadores inmigrados : particularmente en lo que concierne a la organización de cursos de alfabetización funcional, la compensación de perdida de salarios, para permitirles seguir cursos o cursillos de preformación y de formación profesionales, en el cuadro de las « adaptaciones » previstas por la ley del 31-12-1968.

Las atribuciones de los Comités de empresa previstas por la ley del 18 de junio de 1966 concernientes a las cuestiones de formación y de perfeccionamiento profesionales, adaptación al empleo, y trabajo de las mujeres y de jóvenes, deben ser extendidas a los inmigrados.

Los hijos de los Inmigrados tendrán acceso, sin discriminación en los centros y escuelas de aprendizaje dependientes de las empresas en las cuales trabajan sus padres.

FONDOS DE ACCION SOCIAL PARA LOS TRABAJADORES INMIGRANTES

Los Fondos de Acción Social siendo el principal medio de ejecución de la política gubernamental en beneficio de los emigrantes en materia de acogida, alojamiento, preformación y formación profesionales, alfabetización, ayuda y formación social, estos medios financieros serán aumentados en función de las necesidades de los trabajadores inmigrados y sus familias, a cargo de los patronos y del Gobierno.

Las organizaciones sindicales representativas deben ser admitidas en las sesiones de las diferentes instancias del F.A.S.

La C.G.T. debe poder beneficiar de la subvención con igual titulo que las demás organizaciones teniendo ne cuenta su representatividad y su actividad en materia de acción social y cultural interesando a los Inmigrados.

---

Para las familias

La protección maternal e infantil debe ser adaptada a la presencia de las familias de los inmigrados.

Las familias de los trabajadores inmigrados deben beneficiar del conjunto de las disposiciones sociales de las colectividades públicas, cartas de reducción de transporte a las familias numerosas y personas de edad, cartas de prioridad para las mujeres embarazadas y las madres de familias numerosas, de la ayuda social y familiar.

Para las mujeres

El conjunto de las dispodiciones legales o convencionales concernientes a las mujeres trabajadoras deben ser aplicadas a las trabajadoras inmigradas.

La acción social y cultural debe ser desarrollada en dirección de las mujeres inmigradas (cursos de alfabetización y de francés, de formación casera y sanitaria...).

Para los jóvenes

La enseñanza de la lengua natal debe ser dada gratuitamente, por intermedio de la Educación Nacional, a los hijos de los inmigrados y a los jóvenes inmigrados que lo deseen.

Las clases de iniciación y de recuperación del atraso escolar los centros especificos de preparación profesional deberán ser desarrollados para los jóvenes inmigrados en el cuadro de una política correspondiente a los intereses de la juventud francesa.

Los centros de formación profesional acelerada estarán abiertos para los jóvenes inmigrados que no sigan su escolaridad más allá de los 16 años.

Los cursos de perfeccionamiento profesional deben estar abiertos a los jóvenes inmigrados como lo estén a los jóvenes franceses.

Las becas deben ser atribuidas a los hijos de los trabajadores inmigrados en las mismas condiciones que a los franceses.

Vacaciones pagadas

Um plazo de ruta sin ruptura del contrato de trabajo, ni percida de las ventajas adquiridas, debe ser acordado a los trabajadores Inmigrados y a los originarios de los « D.O.M. » y « T.O.M. » (Departamentos y Territorios de Ultramar) que vayan a sus países de origen con ocasión de las vacaciones pagadas.

— organizar cursos especializados para la formación de ensenantes que serán financiados por el F.A.S. i por el Fondo de formación profesional y de promoción social.

— la elaboración de metodos adaptados a los inmigrauos.

TRABAJADORES TEMPOREROS

— La garantia de una remuneración glopal mínima por cada campaña temporera debe ser asegurado, particularmente en la agricultura ;

— Los patronos deben asegurar la integralidad de los jastos de transporte de ida y vuelta ;

— Todas las disposiciones relativas a las condiciones de trabajo, alojamiento, higiene y seguridad, reservadas a los trabajadores permanentes, deben ser aplicadas a los trabajadores temporeros ;

— El reclutamiento directo de la mano de obra temporera en el pais de origen por las organizaciones patronales o privadas debe estar prohibido, siendo la O.N.I. la sóla organización competente para el reclutamiento.

TRABAJADORES FRONTERIZOS

Todas las disposiciones previstas en la presente carta reivindicativa en materia de derechos sociales, paro total o parcial, retiro anticipado, complementario, formación y perfeccionamiento profesionales, deben ser aplicados a los trabajadores fronterizos.

Fronterizos franceses

Medidas legislativas deben particularmente permitir a los trabajadores fronterizos franceses y a sus familias beneficiar del conjunto de prestaciones sociales y familiares del lugar de su residencia, de ser exonerados de la tasa sobre los salarios y de beneficiar de cierta flexibilidad en las medidas concernientes a la transferencia de los salarios.

Deben tomarse disposiciones en el dominio de la transferencia de los salarios y de las prestaciones sociales para garantizar de las fluctuaciones monetarias los recursos de los fronterizos y sus familias.

TRABAJADORES Y TRABAJADORAS ORIGINARIOS DE LOS D.O.M. Y T.O.M.

(Departamentos y territorios de ultramar)

El derecho al trabajo, el acceso al empleo y a la promoción el acceso al alojamiento, a la formación y al perfeccionamiento profesionales deben ser asegurados a los trabajadores y trabajadoras originarios de los « D.O.M. » y « T.O.M. », así como la identidad de las ventajas sociales y familiares de la metrópoli para las familias que han quedado en esos departamentos.

En la función publica, los derechos reconocidos a los trabajadores metropolitanos ocupando un puesto en los « D.O.M. » y los « T.O.M. » deben ser extendidos a los trabajadores originarios de los « D.O.M. » y « T.O.M. » ocupando un puesto en la metrópoli.

ACTIVIDADES RACISTAS Y XENÓFOBAS

Las actividades racistas y xenófobas deben ser prohibidas y severamente sancionadas por la ley.

Las campanas que se entrogen a la excitación, al odio y a la violencia racista y xenófoba deben ser perseguidas y prohibidas. Las agrupaciones que se entrogen a tales manifestaciones deben aer disueltas.

---

UN REPRESENTANTE DE LAS COMISIONES OBRERAS Y CAMPESINAS DE ESPANA SALUDA AL CONGRESO DE LA FEDERACION DE LA AGRICULTURA

Después de un breve saludo expone con gran precision « las estructuras en las que predomina el gran latifundio, generador de los minifundios que no permiten sobrevivir a la familia campesina ».

Indica que « en Andelucía hay medio millon de jornaleros y que la mayoría de estos apenas tienen trabajo asegurado tres meses al año. Esto explica el éxodo de los trabajadores del campo en las zonas industriales del país o al extranjero ».

« Aplicando la experiencia de la clase obrera se ha logrado desde hace tiempo la formación de las Comisiones Obreras y Campesinas, actuando en verdadera alianza con las Comisiones Obreras, contando con el apoyo y simpatia de los estudiantes progresistas y otros sectores democraticos del país ».

« Nuestro movimiento ya tiene en su haber importantes luchas campesinas en regiones como Cataluña, Aragón, Levante y otras, entre la que es necesario destacar la reciente huelga de 14.000 obreros agricolas de la provincia de Cádiz, mantenida casi dos meses y que ha terminado con una importante victoria ».

« Cada paso que damos hay que pagarlo, a veces, con decenas de nuestros mejores compañeros que son detenidos, torturados y llevados a las carceles ».

« Muchos de estos abnegados trabajadores han sido salvajemente torturados y las detenciones continuan, recordando los tiempos más negros de la dictadura fascista en España. Entre todos podemos y debemos atar las manos del verdugo. Sabemos que podemos contar con la solidaridad de los trabajadores y el pueblo francés ».

Y termina « asegurando que la lucha se incrementará hasta conseguir los cambios democraticos que esta exigiendo la inmensa mayoría de nuestros pueblos ».

El Congreso de pie le tributa una formidable ovación entonando une vibrante Internacional.

---

LA TESTE [Gironde]

Estas notas van dirigidas a los trabajadores que han firmado los contratos correspondientes a la campaña de resinaje de 1970.

De todos es sabido que los patronos intentan por todos los medios quitarnos la mayor parte de nuestras ventajas conseguidas con tantos esfuerzos y sacrificios. El sindicato de resineros de la Teste defiende con perseverancia los intereses de los trabajadores frente a la brutalidad de muchos patronos que se valen de todos los medios para engañar y explotar a los trabajadores españoles.

Un gran propietario de Biscarrosse tiene la mala costumbre de amenazar a los obreros de echarlos a la calle a las 24 horas por la más mínima protesta, pisoteando vergozosamente los convenios colectivos.

Hace ya más de 30 años los resineros han sido alojados por el patrón gratuitamente. Hoy quieren hacer pagar 31 F. de alquiler por una barraca de madera en pleno bosque.

Ante tales casos uno puede preguntarse : ¿ Hasta qué extremo se intenta explotar a los inmigrados ?

Es aquí donde se verifica el papel que juegan los sindicatos los cuales con su acción permiten en gran parte frenar estos abusos.

Tanto es así que hace precisamente unos días el sindicato de la Teste intervino acerca de un patrón el cual exigía 20 francos mensuales de alojamiento. Con la intervención del sindicato las cosas cambiaron totalmente y en lugar de pagar los 240 francos al año de vivienda se obligó al patrón a pagar al resinero una prima de 130 francos.

Otro patrón no solo hace pagar la vivienda sino que además de ello abusando de sus obreros al no saber leer ni escribir hace firmar los contratos inclusive por los niños con precios muy superiores. Al darse cuenta del engaño los obreros acudieron al sindicato informandole de los manejos turbios del patrón. El sindicato obtuvo la reducción entre 10 y 31 francos por el pago de la vivienda.

Cómo se puede constatar si no hemos logrado totalmente lo que perseguíamos, lo hemos obtenido en buena parte.

Fuertes de estas experiencias vividas y en caso que os encontreis en situaciones similares a las expuestas, informar inmidiatamente al sindicato.

Es gracias al apoyo mutuo de los trabajadores, a la unión de los obreros en el seno del sindicato que seremos más fuertes y conseguiremos nuevas ventajas.

Reforzar la C.G.T. es engrandecer la clase obrera.

El Corresponsal.

---

EL 10 DE MAYO POR LA PAZ EN EL VIETNAM

34 organizaciones, entre les cuales está la C.G.T. han decidido hacer el 10 de Mayo una demostración sin precedente por la Paz en el Viet-Nam.

En un comunicado, el Buró Confederal llama nuestra atención sobre la necesidad de participar a las iniciativas tomadas con este motivo.

Llama igualmente con fuerza, a la solidaridad material. SON MILLONES Y MILLONES LOS QUE DEBEN SER RFCOGIDOS.

Estamos seguros que nuestros lectores, como el conjunto de los trabajadores, responderán generosamente a este llamamiento. Los habitantes y los trabajadores del Viet-Nam, tanto del Norte como del Sur, tienen una gran necesidad.

—oOo—

La convergencia de los esfuerzos de las organizaciones para esta jornada del 10 de Mayo debe permitir el frenar la nueva escalada a la que aisistimos y que peligra de englobar a toda la península de Indochina.

La C.G.T., desde hace años, está llamando la atención contra este peligro. Nosotros decíamos que la guerra del Viet-Nam no era solamente una guerra local. La guerra de exterminación contra el pueblo del Viet-Nam tenia también, además de los intereses inmediatos del imperialismo yanqui en el Sureste asiático, como finalidad, el desanimar a cualquier otro pueblo a emprender una vía capaz de desagradar a los « Campeones de la Libertad »... que son los patrones del Pentágono.

Nosotros habíamos dicho que esta guerra peligraba de degenerara en un conflicto que comprendiera toda la península v, en sus limites, en una conflagración mundial.

La primera etapa ha sido franqueada.

Después de las primeras « salpicaduras » sobre el Laos, la utilización de la Thaïlandia como base de partida de los bombarderos americanos, la insurrección en Cambodia, de la que nadie duda que se trata del resultado de los trabajos de la C.I.A. americana, la extensión de la guerra del Viet-Nam fuera de las fronteras de este territorio, puede ser considerado como un hecho consumado. ESTAMOS FRENTE A UNA NUEVA GUERRA DE INDOCHINA.

—oOo—

Todos los trabajadores están afectados por este nuevo desarrollo de la guerra que puede tener, en un plazo más o menos largo, las más graves consecuencias para todos.

Por esto, cada trabajador responderá a la consigna de acción del 10 de Mayo.

— POR LA ACENTUADA SOLIDARIDAD CON EL VIET-NAM.

— PARA DETENER LOS CRIMENES CONTRA LOS HOMBRES, LOS BIENES, LA NATURALEZA, DE QUE SON CULPABLES LOS ESTADOS UNIDOS

— POR LA RETIRADA TOTAL, INICONDICCIONAL DE LAS TROPAS U.S. Y ALIADAS DEL VIET-NAM DEL SUR.

---

ANTE EL PRIMERO DE MAYO
Llamamiento de las comisiones obreras

Nuevamente estamos ante un 1° de Mayo, jornada en que los trabajadores de todo el mundo reafirmamos el contenido de clase en la lucha contra la explotacion a que estamos sometidos, exigiendo, en cada país, nuestras reivindicaciones, tanto inmediatas como de emancipación.

Hace un año estabamos bajo el Estado de Excepcion. El Gobierno obligado por las presiones de las fuerzas democraticas tuvo que levantarlo registrando uno de sus mayores fracasos.

Ahora, tras un año más de lucha, podemos afirmar que nuestra situacion ha mejorado de forma extraordinaria. Toda España está conociendo huelgas, paros, manifestaciones... mil formas de lucha que están rompiendo la congelacion de salarios, la represión y la ley sindical. El gobrnio del Opus no ha podido resistir a las presiones de la huelga general de la minería asturiana, de los campesinos andaluces, de Orbegozo, de Standard, de Pamplona, de Tarrasa, de las luchas de todo el país por órganos de autentica representacion obrera, por la libertad de los presos politicos y sociales, por nuestro salario. Al mismo tiempo, al lado de la clase obrera, se han manifestado otros sectores sociales, tan to en apoyo de la misma, como por sus reivindicaciones concretas : estudiantes, intelectuales, colegios profesionales, algunos sectores del clero, comerciantes ; todo el país se esta pronunciando por la amnistia, por un sindicato de clase, por la libertad de expresion, de asociacion y de reunion, por el derecho de huelga.

EL PRIMERO DE MAYO HA COMENZADO YA

La huelga general de la construcción en Sevilla, la de los panaderos, la lucha de la metalurgia ; las últimas huelgas y manifestaciones de Pamplona ; la generalización de los conflictos en Cataluña en la que han participado va trabajadores de más de 200 empresas : Maquinista, Seat, Laver Schapper, AEG, Construcción ; el desurgir de Valencia tras la feroz represión a que fueron sometidos el pasado año; los paros y las huelgas en Zaragoza, la impresionante manifesta-cion de Puertollano en la que participó todo el pueblo ; los paros de construccion etc... en Madrid ; las acciones generales de la Banca en todo el país..., todas ellas se inscriben plenamente en este 1° de Mayo que estamos celebrando ya.

La Coordinadora General de CC.OO. hace un llamamiento a todos los trabajadores, al pueblo en general, para que en cada localidad se examinen las formas concretas con que deben participar en este 1° de Mayo que, en la situación concreta de nuestro país, este año está enmarcado por la lucha por nuestro salario ; por la amnistia y la libertad inmediata de nuestros compañeros ; por un sindicato obrero, democratico y de clase.

Llamamos a nuestros compañeros en la emigración a que, al tiempo que luchen y se manifiesten por sus problemas especificos, den su apoyo activo a la lucha de sus compañeros del interior.

¡ POR LA EMANCIPACION DE NUESTRA CLASE !
¡ VIVA EL PRIMERO DE MAYO !

COORDINADORA GENERAL DE COMISIONES OBRERAS.
Abril de 1970.

---

Las luchas en Espana

TARRASA. — La huelga de la Telefunken continúa, solidamente sostenida por el movimiento de solidaridad de los trabajadores de Tarrasa y de los pueblos circundantes.

En Gerona, Blañes, Manresa y otros pueblos se han organizado colectas en favor de los huelguistas. Una señora católica ha entregado 60.000 pesetas al fondo de la solidaridad.

SABADELL. — 350 personas se han manifestado el 15 de Marzo contra la represión de la policía, contra el gobierno y contra los despidos de los trabajadores. En Manresa los 2.200 obreros de la fábrica Pirelli no hacen las horas extraordinarias y hacen trabajo lento en signo de protesta por la lentitud de las negociaciones sobre la nueva convención colectiva. Una parte del personal técnico y administrativo sostiene a los trabajadores.

En la Maquinista Terrestre y Maritima un nuevo paro dura desde hace varios días. La empresa amenaza con nuevos despidos.

5.000 OBREROS EN HUELGA EN SEVILLA

Unos 5.000 obreros de la construcción, de la metalurgia y panaderos participan en diferentes huelgas cuyo orígen es la negativa de los patronos a acceder a las peticiones de aumentos de salarios y a la anulación de las medidas represivas adoptadas por las autoridades y las empresas.

NAVARRA

---

CONFERENCIA INTERNATIONAL DE SOLIDARIDAD CON LOS TRABAJADORES ESPANOLES

El 13 de Abril se ha celebrado en Londres la Conferencia de solidaridad con los trabajadores españoles, organizada por el Comité Británico de Ayuda a los trabajadores españoles, a la que han participado el Buró del Comité Británico, 14 Federaciones de la Gran Bretaña, la central Sindical de Irlande, la C.G.T., la C.G.T.B. de Lieja, la Federación de la Construcción de Finlandia y una delegación de las Comisiones Obreras de España.

En nuestra intervención, la C.G.T. ha insistido sobre la necesidad de derigirse a las diferentes centrales sindicales para pedirles que tomen todas las iniciativas necesarias para que, en la 54 sesión del Buro Internacional del Trabajo que se celebrará en Junio de 1970 en Ginebra, tenga lugar la discusión sobre las libertades sindicales en España y que se repruebe a los que prohiben las libertades más elementales. Hemos lanzado también la idea de otro encuentro más amplio y a un nivel más elevado que podría ser organizado por una organización sindical europea.

La delegación de las Comisiones Obreras han manifestado que para ellos el problema de la unidad sindical era una cuestión esencial, por lo que responderían favorablemente a todas las invitaciones cualesquiera que fuesen las que la hiciesen. Nosotros-dijeron-queremos mirar hacia adelante y consideramos que las recomendaciones de la Comisión de Estudio de la OIT nos ayudan para la construcción de un sindicato democratico en España y deseamos que este punto sea discutido en la Conferencia Internacional del BIT.

DECLARACION APROBADA EN LA CONFERENCIA

Después de las discusiones ha sido aprobada por unanimidad una declaración de la que extraemos las cuestiones más importantes.

Entre las reivindicaciones presentadas con fuerza al gobierno español están :

— la libertad completa para los trabajadores españoles de poder organizar sindicatos democraticos.

— la elección libre de los representates sindicales sin ninguna clase de entorpecimientos.

— la libertad de asociación.

— la liberación de todos los detenidos a consecuencia de

su lucha por los derechos democraticos.

Con motivo de la 54 sesión del BIT los participantes a la Conferencia de Londres insisten para que todas las organizaciones sindicales representadas en la Conferencia del BIT aceleren el estudio y la solución de los problemas sindicales y obreros en España, comprendido el terminar con las medidas de represión, y para que todas las organizaciones sindicales trabajen en este sentido.

Le declaración termina diciendo : « Nuestra Conferencia os envia su declaración convencida de que voslotros y vuestra Organización responderéis con acciones que permitan progresar hacia los objetivos por los que han luchado nuestros colegas españoles desde hace tantos años ».

[Colofón]
unidad
213, rue Lafayette - PARIS X°°
BOTzaris 86-50
Directeur de la publication :
Serge CAPPE
Imprimerie Lensoise — LENS
Commission paritaire n° 44.207
Travail effectué par des ouvriers syndiqués.

PAGINA 8                                                UNIDAD - N° 28
