UNIDAD
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS
Nº 29 — JUNIO 1970

[PORTADA]
¿ Y AHORA...?

A pesar de lo que afirman nuestras Excelencias no todo marcha lo mejor posible en el país.

No hay más que ver la gran cantidad de movimientos reivindicativos que se producen y que afectan a categorías de trabajadores tan diferentes como los empleados del metro de Paris, los de Correos y Telégrafos, los cuadros en el plano nacional, los de construcciones navales y talleres militares, sin olvidar las diversas acciones que se producen todos los días en las fábricas y los tajos, al la huelga de 24 horas preparada por los trabajadores de la construcción y obras públicas para el 11 de Junio al llamamiento de la C.G.T. y de la C.F.D.T.

¿ Quién tiene razón, el Ministro que se felicita de la situación o los trabajadores que hacen huelgas ?

Se puede decir que todos tienen razón, a condición de no confundir los intereses de unos y de otros.

Sin duda el Ministro, que habla en nombre de la gran Industria, puede estar contento de los beneficios que ésta ha realizado.

(Sigue en la pàg. 2).

[SUMARIO]
En este número:
● EL 10 DE MAYO CON LOS PUEBLOS DE INDOCHINA — Pàg. 3
● LAS VACACIONES PAGADAS — Pàg. 4 y 5
● NOTICIAS DE ESPAÑA / EL 1° DE MAYO — Pàg. 8

---

ENTREVISTA DE LA C.G.T. CON EL PRIMER MINISTRO

Como hemos tenido ocasionón de informar en abril último, una carta de la dirección confederal recordaba al Primer Ministro una petición de entrevista formulada desde septiembre de 1969 con el objeto de tratar de los problemas de la inmigración en Francia.

Esta entrevista acaba de tener lugar el 21 de mayo último. La delegación conducida por Marcel Caille y Jean-Louis Moynod, secretarios de la C.G.T., ha remitido una memoria titulada: «Por una política de inmigración conforme a los intereses de los trabajadores franceses e inmigrados», que trata particularmente sobre:

● Las condiciones de introducción, estancia y trabajo;
● Los derechos sociales;
● Las libertades individuales y la libertad de la prensa sindical en lengua natal;
● El alojamiento;
● La alfabetización y la formación profesional.

En ese cuadro, la C.G.T. ha recordado sus intervenciones relativas a la normalización de la situación del militante sindical R. Rutili y la libre difusión de «UNIDAD», el periódico de la C.G.T. en lengua española.

La C.G.T. reclama en particular:

— El voto de una ley que instituya el estatuto del inmigrado;
— La creación de un Comité Nacional de la Inmigración a representación tripartita que tendría derecho de revisión sobre el conjunto de la política de la immigración, y en cuyo seno las organizaciones sindicales tendrían la posibilidad de defender los intereses de los inmigrados;
— La participación de las organizaciones sindicales a los Consejos de administración de la O.N.I. y del F.A.S. (Fondo de Acción Social);
— La constitución de un comité nacional por la alfabetización de los inmigrados en cuyo seno estarian representadas las organizaciones sindicales;
— La extensión y prerrogativas de los Comités de empresa en materia de formación profesional, alfabetización, gestión de los hogares, etc...

La delegación de la C.G.T. ha insistido particularmente en la necesidad de tomar todas las medidas para:

— Permitir a la Officina Nacional de la Immigración (O.N.I.) el pleno cumplimiento de su misión;
— Poner un término a todas las discriminaciones sociales y sindicales que sufren todos los inmigrados;
— Arreglar en el más breve plazo los dolorosos problemas del alojamiento de los trabajadores inmigrados y sus familias;
— Asegurar la libre difusión de la prensa sindical en lengua maternal;
— Reprimir todo campaña racista y xenófoba y prohibir las organizaciones que se entregan a tales manifestaciones;
— Poner un término al régimen de policía y al poder discrecional del Ministro del Interior a los cuales están sometidos los inmigrados.

La delegación ha pedido al Primer Ministro que precise las intenciones del gobierno en estas cuestiones así como los medios previstos para arreglar estos problemas.

Igualmente ha propuesto una reunión con el C.N.P.F. (Sindicato patronal) con objeto de debatir aquellas cuestiones que son de su competencia.

El Primer Ministro no ha puesto en duda la gravedad de la situación de los inmigrados y la insuficiencia notoria de las realizaciones gubernamentales en ese dominio.

El Primer Ministro ha reconocido la coherencia de las proposiciones de la C.G.T. y la necesidad de elaborar una política de conjunto de la inmigración. Están en curso estudios en los diferentes ministerios, pero parece ser que desde los compromisos tomados por Mr. Chaban-Delmas el 12 de febrero en ocasión de la visita al «bidonville» de Aubervilliers, no se ha decidido todavia nada sobre los medios concretos de realización.

El Primer Ministro ha afirmado su voluntad de solucionar equitativamente los expedientes de R. Rutili y «UNIDAD».

A partir de esta entrevista las discusiones van a proseguirse sobre los problemas de la inmigración con los representantes de su gabinete.

Como se vé, no se ha obtenido nada concreto, por lo cual las organizaciones de la C.G.T. desarrollarán la campaña emprendida en dirección de la Patronal, de los diputados y del Gobierno para el voto des estatuto del inmigrado y sus familias, utilizando y popularizando para ello la Carta reivindicativa de la C.G.T.

---

¿ Y AHORA... ?

Pero nosotros sabemos bien que en Francia el nivel de vida de los trabajadores desciende en la medida que los beneficios aumentan, porque estos beneficios son extraídos por una minoría, del trabajo de la gran masa que vive de su trabajo.

Pero ésto no le basta aún. Por lo que se ha anunciado de las orientaciones del sexto plan resulta que los patronos y el gobierno quieren no solamente continuar en esta vía, sino agravar su explotación. Graves amenazas pesan sobre el Seguro Social, sobre la construcción de viviendas, etc...

Así no es sorprendente que la semana de acción, del 27 de Abril al 1º de Mayo, lanzada por la iniciativa de la C.G.T. haya conocido un gran éxito; en muchos casos todos los trabajadores unidos en la empresas o en las localidades aunque la unión no se había realizado al nivel de las Confederaciones. El ataque concertado del gobierno y de los patronos contra los intereses de los trabajadores exige la organización de un frente sindical común, tal como lo ha propuesto y continúa a proponer la C.G.T. a las otras centrales sindicales.

No obstante, la jornada del 29 de Abril ha tenido un éxito particular. Colocada bajo el signo de la lucha contra ley llamada «anti-casseurs», se ha desarrollado en la unidad siguiendo el llamamiento de la casi totalidad de las organizaciones sindicales (menos Fuerza Obrera) y de las organizaciones y partidos de Izquierda.

Así, el 1º de Mayo, el primer 1º de Mayo unitario después de la liberación ha revestido una amplitud particular y en el cual los trabajadores inmigrados españoles, maroquíes, argelinos, griegos, portugueses, italianos, etc, estaban ampliamente representados y unidos al conjunto de los trabajadores para la defensa de sus reivindicaciones según la fórmula inscrita en numerosos pancartas: «La misma clase, igual combatade».

¿ Por qué un tal primero de Mayo ? Por que esa ley comporta graves peligros para el porvenir de la democracia. Muchas voces se han levantado para decir como nosotros que el gobierno no tiene necesidad de nuevas leyes para reprimir los sabotages, los incendios u otras provocaciones de los grupitos de derecha o de izquierda persiguen el mismo fin: golpear a las organizaciones sindicales y obreras y en primer lugar a la C.G.T.

No tiene nada de particular que el gobierno se sirva de estos provocadores para adquirir los medios de golpear a sus verdros enemigos, sus enemigos los más peligrosos: los trabajadores que luchan por sus reivindicaciones, que luchan y seguirán luchando contra el 6° Plan y sus consecuencias antisociales.

¿ Y ahora ? Ahora hay que conservar esta unidad y ampliarla para la conquista de las reivindicaciones.

En el establecimiento de las reivindicaciones no debe olvidarse a ninguna categoría de trabajadores, jóvenes, mujeres, inmigrados. El estudio de los puntos de la Carta reivindicativa de la C.G.T. para los trabajadores inmigrados debe servir para incluir las reivindicaciones más sensibles en los cuadernos de reivindicaciones. Así lo han hecho ya para la semana de acción los camaradas de las Uniones departamentales de Bocas del Ródano, del Ródano y del Norte, permitiendo la popularización de las proposiciones de la C.G.T. par a hacerlas pasar en la realidad.

La mejor manera de hacerlo es que las reivindicaciones sean elaboradas en todas partes con la preocupación de no olvidar ningún esfuerzo con una amplia discusión con los trabajadores que harán de esta unión, de este frente sindical comun, una exigencia.

LEED Y DIFUNDID: «LA VIE OUVRIÈRE»

UNIDAD — Nº 29 PAGINA 2

---

EL 10 DE MAYO CON LOS PUEBLOS DE INDOCHINA

TODOS UNIDOS IMPONDREMOS LA PAZ

En la inmensa esplanada del Bosque de Vincennes, 200.000 personas, hombres y mujeres, jóvenes y menos jóvenes, franceses e inmigrados de todas nacionalidades, han manifestado el pasado día 10 de Mayo, su firme voluntad de que cese la agresión americana en Indochina.

Otra característica de este Inmensa manifestación, ha sido la de su unidad, puesto que reunía lado a lado, hombres y mujeres de 45 organizaciones diversas, entre las cuales la C.G.T., la C.F.D.T. y la F.E.N. por el movimiento sindical.

Representando a sus camaradas de trabajo o a otros miembros de sus organizaciones que no habían podido asistir, han participado en realidad millones de personas, contribuyendo en numerosos casos al financiamiento de los gastos de viaje de los participantes a este grandioso acto, en el que los trece oradores fueron aplaudidos con entusiasmo, aprobando el llamamiento del Pastor Voge para continuar la lucha unida por la libertad de los pueblos de Indochina, por el restablecimiento de una verdadera paz en la independencia y la dignidad.

Jean-Louis Moynot, Secretario de la C.G.T., al terminar su intervención en nombre de nuestra organización, declaró:

«Contra la continuación y la extensión de los crímenes, de las ruinas, de los sufrimientos en el Vietnam, en el Laos y en el Cambodge; contra las mentiras de la política de Nixon, quien pretende querer negociar, pero agrava sin cesar la guerra; contra la reanudación de los bombardeos sobre la República Democrática del Vietnam del Norte, por la evacuación total de las tropas americanas y de sus aliados, por el derecho de los pueblos a vivir libremente y a decidir de su destino, por la victoria del combate que prosigue heroicamente el pueblo vietnamita, el pueblo lao y el pueblo kmer.»

«Por su independencia, su libertad y la Paz»
«Actuemos todos juntos y solidariamente»

Por ello, hacemos nuestro el llamamiento a la opinión pública adoptado el 10 de Mayo, que dice en resumen:

— Afirmamos nuestra solidaridad total con los tres pueblos de Indochina en lucha por su independencia.

— Afirmamos nuestros apoyo a todos los que en los Estados Unidos luchan contra la guerra hecha por su Gobierno.

— Lanzamos un solemne llamamiento al conjunto del pueblo francés y a la opinión internacional.

Para que Indochina sea verdaderamente una zona de independencia y de paz sobre la base del respeto de los derechos de los pueblos indochinos, reconocidos por los acuerdos de Ginebra:

Luchemos contra la agresión de las tropas americanas al Cambodge.

Exijamos del Gobierno francés que condene formalmente los nan del Sur y de toda la península indochina de las tropas americanas y sus aliados.

Mantengamos y ampliemos en todas partes la unión realizada en la preparación del 10 de Mayo, denunciando los crímenes cometidos por las tropas americanas.

Exijamos del Gobierno francés que condene formalmente los ataques a la independencia de los pueblos de Indochina.

Continuemos la colecta de fondos para manifestar materialmente nuestra solidaridad al pueblo vietnamita y a los otros pueblos de Indochina.

Actuando en conjunto con las fuerzas pacificas americanas — a las que se dirigió un mensaje de solidaridad — con la opinión publica mundial, con el pueblo vietnamita, lao y kmer en lucha, lograremos imponer en Indochina la paz y la independencia.

---

EN EL 100° ANIVERSARIO DEL NACIMIENTO DE LENIN

MENSAJE DE LA C.G.T. A LOS SINDICATOS SOVIÉTICOS

La C.G.T. saluda el Centenario del nacimiento de LENIN quien ha entrado en la historia como uno de los más grandes dirigentes del movimiento obrero internacional.

Wladimiro Ilitch LENIN nació un año antes de uno de los episodios más gloriosos del movimiento obrero francés, la Commune de Paris.

Menos de un medio siglo más tarde conducía la Revolución a su término victorioso y edificaba el primer Estado socialista del mundo.

La C.G.T., organización sindical democrática de clase y de masas, que ha fijado en sus estatutos «la supresión de la explotación capitalista, particularmente por la socialización de los medios de producción y de cambio», prosigue ese objetivo en las condiciones específicas de nuestro país y de nuestro tiempo. Ella saluda la memoria de aquél que por la primera vez, en las duras condiciones de la Rusia zarista, al frente de la clase obrera, ha hecho entrar en la vida los objetivos que la C.G.T. se asigna.

* * *

La obra teórica y práctica considerable de LENIN, pensador y hombre de acción, alcanza todos los dominios de la lucha de clases. Todavía hoy es un manantial de inspiración y de reflexión para los trabajadores y los demócratas del mundo entero.

En particular, la clase obrera francesa conoce la gran atención que LENIN concedía a los sindicatos y a su papel de movilización de los trabajadores en las condiciones del capitalismo. Él ha ejercido una gran influencia sobre el movimiento sindical francés, del cual conocía y comprendía sus particularidades.

Su condenación de la práctica de la colaboración de clases, la importancia que él atribúin a la realización de la unidad de las fuerzas obreras y democráticas, conservan hoy su pleno valor para el conjunto del movimiento obrero internacional.

Ardoroso combatiente que consagró su vida a la causa de los explotados y de los oprimidos en todas las luchas democráticas contra el capitalismo, el imperialismo y el colonialismo, LENIN es respetado y honorado por millones de trabajadores de opiniones diversas unidos en una voluntad común de conquistar un mundo de paz, de progreso social, de emancipación para la clase obrera y los pueblos.

Entre los trabajadores de Francia y los de la Unión Soviética se ha forjado en medio siglo una gran tradición de solidaridad de clase, reforzada por el combate en el curso de la segunda guerra mundial, en la cual la Unión Soviética tomó una parte primordial y consintió enormes sacrificios.

Las relaciones fraternales entre la C.G.T. y los sindicatos soviéticos estan profundamente impregnadas de esta tradición. Están fundadas sobre la necesaria lucha común por los intereses y los ideales del mundo del trabajo y por la unidad del movimiento sindical internacional.

En honor del Centenario del nacimiento de Wladimiro Ilitch LENIN, fundador de la Unión Soviética y militante eminente del movimiento obrero internacional, la C.G.T. dirige sus saludos fraternales a los trabajadores, a los sindicatos y al Consejo Central de los Sindicatos Soviéticos.

La C.G.T. proseguirá inquebrantablemente su acción para reforzar la solidaridad entre los trabajadores de uno y otro pais, la amistad entre nuestros pueblos y la cooperación fructuosa entre nuestras organizaciones sindicales.

EL BURO CONFEDERAL DE LA C.G.T.

UNIDAD — Nº 29 PAGINA 3

---

¡ DENTRO DE POCO LAS VACACIONES !

Vuestros derechos en las vacaciones pagadas

Pese a que el buen tiempo ha llegado con retraso, necesario es el que nos preocupemos de las vacaciones, de los derechos de cada uno a las vacaciones pagadas.

En ciertos acuerdos de empresas o profesiones se han previsto cláusulas particulares para los trabajadores inmigrados. Constituye esto una reivindicación, a menudo formulada, de un plazo suplementario habida cuenta de lo largo del viaje hasta llegar hasta el país natal.

Hoy nos limitaremos a exponer lo esencial de los derechos aplicables a los trabajadores no sometidos a régimenes especiales (1).

I. - DURACIÓN DEL PERMISO DE VACACIONES

Salvo acuerdo más favorable, el tiempo se calcula a razón de dos días laborables por mes de trabajo cumplido, en el curso del período de referencia, sin que pueda exceder de 24 días. Los días de fiesta, 14 de julio — 15 de agosto, por ejemplo, deben añadirse a la duración del permiso.

El período de referencia corresponde al tiempo que va entre el 1º de junio de cada año y el 31 de mayo del año siguiente. Estas fechas son inmutables, lo que quiere decir, por ejemplo, que no se puede calcular la duración del permiso a partir del 1º de enero o de la fecha de las últimas vacaciones.

Ausencias consideradas como tiempo de trabajo

(A condición de que el contrato de trabajo no se haya roto):
1) el período de vacaciones pagadas del año anterior;
2) el período de reposo legal de las parturientas (14 a 17 semanas);
3) el período de permiso para educación;
4) el período de permiso para formación y formación de la juventud de cuadros y formación;
5) los períodos limitados a una duración ininterrumpida de un año de ausencia por accidente de trabajo o enfermedad profesional. Después de 12 meses, el tiempo sobrepasado no da derecho al permiso de vacaciones pagadas. A veces, este límite de un año queda prolongado por los convenios colectivos (ejemplo: 2 años en el textil).

Las ausencias que resulten de un accidente de trabajo deben tomarse en consideración, para el cálculo del permiso de vacaciones, al mismo título que el accidente sobrevenido durante el trabajo.

Salvo acuerdo más favorable, las ausencias por enfermedad no son consideradas como tiempo de trabajo. Muchas convenciones colectivas o acuerdos de empresas asimilan a períodos de trabajo efectivo las ausencias por enfermedad dentro de un límite de 1-2 ó 3 meses.

II. - PAGO DE LA INDEMNIZACIÓN POR VACACIONES PAGADAS

a) La indemnización de las vacaciones pagadas debe ser distinta del salario y debe figurar separadamente sobre las hojas de paga.

b) Método del cálculo de la indemnización.

La ley prevé 2 métodos de cálculo:

— bien sea el doceavo (1/12) del salario durante el permiso de vacaciones;
— bien sea el doceavo 1/12 del salario del año de referencia.

La elección del método pertenece al trabajador. Todo asalariado tiene interés en calcular las vacaciones pagadas según los 2 métodos y a verificar si la suma pagada por el patrón es por lo menos igual a la que le sería debida según el método más ventajoso. El patrón no puede pretender aplicar el mismo método para todos ni escoger otro método menos ventajoso que uno de los dos previstos por la ley.

c) Según la Ley, la indemnización de vacaciones pagadas se calcula sobre la remuneración total del interesado, comprendiendo (para el método de cálculo doceavo — 1/12):

— los aumentos por horas suplementarias;
— el valor de las ventajas en especie;
— las propinas;
— el salario que se habría ganado durante las ausencias legalmente asimiladas como tiempo de trabajo;
— las indemnizaciones compensadoras previstas en caso de reducción de horarios y que se han obtenido como consecuencia de un acuerdo;
— todas las primas, indemnizaciones y gratificaciones que tienen un caracter de salario;
— no se deben olvidar las indemnizaciones de vacaciones pagadas del año precedente, así como el pago de los días de fiesta pagadas.

III. - EN CASO DE LICENCIAMIENTO O DIMISIÓN

El patrón debe pagar al asalariado, que despide o dimite, una indemnización compensadora de vacaciones pagadas.

Si el cese de trabajo se produce después del 1º de junio y antes de tomar las vacaciones, el patron debe pagar dos indemnizaciones compensadoras: una por el período de trabajo del 1º de junio de 1969 al 1970; otra por el período del 1º de junio de 1970 a la fecha del cese de trabajo.

IV. - LICENCIAMIENTO Y VACACIONES PAGADAS

Notificación previa y vacaciones pagadas no pueden coincidir.

Si el licenciamiento ha sido notificado, bien sea la víspera de la toma de vacaciones, bien sea en el curso de las mismas, la notificación previa (préavis) no comienza a correr que a partir de la vuelta de vacaciones.

Un asalariado demisionario está obligado a hacer la notificación previa como queda indicado más arriba (salvo acuerdo contrario).

V. - ENFERMEDAD Y VACACIONES PAGADAS

En ningún caso el reposo por enfermedad puede tener lugar como vacaciones pagadas.

Desde el comienzo de la enfermedad, el interesado debe dar a conocer a su patrón la fecha prevista para su curación y pedirle su acuerdo para prolongar el período de sus vacaciones pagadas. En caso de rechazo el asalariado debe volver a emprender el trabajo en la fecha normal de vuelta de vacaciones. El patrón deberá entonces fijarle la fecha en la cual podrá el asalariado tomar las vacaciones que se le deben.

VI. - REDUCCIÓN DE TARIFAS DE FERROCARRIL

La SNCF da billetes a tarifa reducida bajo el nombre de billetes de vacaciones pagadas (congés annuels).

Estos billetes, concedidos una vez por año, dan derecho a una reducción del 30 % por persona.

Los niños de 4 a 10 años pagan media plaza sobre la base de la tarifa reducida.

En caso de viaje al extranjero, las reducciones solo se acuerdan sobre el recorrido francés.

El recorrido debe comprender por lo menos 200 km entre la ida y la vuelta.

La petición de tales billetes debe hacerse sobre formulario especial que se puede obtener en cualquier estación debiendo ser entregadas, con el acompañamiento de los documentos justificativos que se piden, en un plazo anterior de por lo menos 24 horas. La estación es a la elección.

— La validez de estos billetes — ida y vuelta — es de 3 meses sin prolongación.

— El trayecto debe ser el mismo para toda la familia.

— El precio del billete individual o colectivo debe pagarse en una sola vez por el trayecto ida y vuelta.

Una recomendación importante para los trabajadores que van a sus países de origen en vacaciones.

En caso de enfermedad o accidente deben presentar sus hojas de paga en el Centro de Seguro Social del lugar de estancia para poder obtener el reembolso de los gastos de médicos y farmacia.

Por otra parte, no se debe olvidar que si se queda más de 2 (dos) meses en vacaciones, pasado el segundo mes, se pierden los derechos al Seguro Social y al Sudsídio familiar (excepto en el caso de prolongación por enfermedad).

(1) Los regimenes especiales se aplican en particular a los trabajadores intermitentes: Construcción y Trabajos Públicos — Descargadores del Puerto — Servicio de aprovisionamiento y Transportistas — Marina mercante — Empresas de espectáculo.

---

Gran fiesta de la inmigracion EN AUBERVILLIERS

El jueves 30 de abril la Unión Local de la C.G.T. ha organizado una velada internacional que ha reunido 600 personas en el teatro de la Comuna d'Aubervilliers.

Fraternalmente mezclados, trabajadores de Africa, de Italia, de Portugal, de España, de Argelia y trabajadores franceses, con sus familias, han podido aplaudir un espectáculo muy variado:
— Guitarrista portugués;
— Canciones y danzas de España;
— Músicos argelinos;
— Cantante italiano;
— Un grupo de canciones y danzas africanas;
— Y una pareja de jóvenes cantantes franceses.

Los artistas calurosamente aplaudidos, han cedido un momento su puesto al Secretario de la Unión Local quien mostró el interés que deben tener los trabajadores, sea cual sea su nacionalidad, en actuar unidos por sus reivindicaciones, por la libertad y la paz. Igualmente exaltó la lucha de los trabajadores de España y Portugal y la solidaridad de la lucha de los trabajadores en este 1º de Mayo.

Pero fue una delegación del Vietnam, venida a saludar a la asamblea, la que recogió los más entusiastas aplausos, como muestra de la voluntad unida de los trabajadores de una u otra nacionalidad de ver cesar el crimen perpetrado por los americanos en Indochina.

Esta manifestación de solidaridad internacional, tan conforme al espíritu y a la actitud de la C.G.T., ha sido muy apreciada por todos los participantes que se han vuelto a encontrar al día siguiente en el desfile del 1º de Mayo.

---

LA CONVENCION COLECTIVA DEL SERVICIO DOMESTICO

PERSONAL DOMÉSTICO, AYUDANTES DE COCINA, NIÑERAS, AMAS DE LLAVES, DONCELLAS, SEÑORA O SEÑORITA DE COMPAÑÍA, COCINERAS O COCINEROS, AYUDAS DE CÁMARA, etc...

Más de 700.000 personas, hombres o mujeres, jóvenes o adultos, entre los cuales numerosos trabajadores y trabajadoras españoles, particularmente en las grandes ciudades, son clasificados en la categoría llamada personal doméstico, criadas, etc...

Son muchos, sobre todo si son inmigrantes, los que ignoran sus derechos. Jóvenes o adolescentes, no conociendo o conociendo mal el idioma francés, son una presa fácil para los patronos.

Numerosos problemas los preocupan:
— Salarios — Duración del trabajo — Condiciones de alojamiento.

Para informar sobre estas cuestiones hemos pedido a un responsable sindical parisiense de este sector de actividad algunas precisiones sobre los derechos de esta corporación.

—o—

Pregunta. — ¿ Crees que una tal información puede interesar a los trabajadores de tu corporación ?

Respuesta. — Sin la menor duda. Por el hecho de su aislamiento, tienen quizá más interés en conocer sus derechos y sindicarse a fin de poderlos aplicar. Desde luego, muchos ignoran que por la acción, sus camaradas organizados en el seno de la C.G.T. han obtenido la firma de convenciones colectivas más ventajosas que las legales.

Pregunta. — Eso es verdad por la región parisiense, pero ¿ y el resto de Francia ?

Respuesta. — Hay que decir que la región parisiense no es la sóla a quien conciernen las convenciones colectivas. En efecto 45 departamentos las tienen y, además, en 13 departamentos esas convenciones tienen fuerza de ley.

Pregunta. — ¿ Puedes exponer a nuestros lectores los puntos esenciales garantizados por esas convenciones?

Respuesta. — Sin inconveniente, pero se trata de la convención colectiva de la región parisiense. Las demás convenciones comportan más o menos las mismas garantías, pero cada uno debe referirse a la convención exacta de su departamento.

Además de la convención, 3 anexos precisan los derechos particulares:
— anexo nº 1: del personal que no hace más que 18 horas por semana;
— anexo nº 2: aquellos que hacen de 18 a 40 horas;
— anexo nº 3: el personal que hace más de 40 horas.

Nos falta espacio para tratar de las tres categorías. Solo trataremos de la tercera.

CONTRATO DE TRABAJO: Para los trabajadores que hacen más de 40 horas por semana y pagados al mes, el contrato de trabajo debe ser concluido por escrito y precisar el lugar del trabajo, la naturaleza del empleo, la calificación, el sueldo, la designación de las horas de trabajo, las vacaciones pagadas, etc... Tal contrato escrito es una garantía para el porvenir.

DURACIÓN DEL TRABAJO: (artículo 12 - anexo 3)

— El descanso cotidiano será de 12 horas de las cuales 10 por lo menos serán consecutivas para el descanso por la noche.

— A esas 12 horas se añaden 2 horas para las diferentes comidas, que se efectuarán pudiendo estar sentados y sin asegurar el servicio.

De una manera general el servicio se ejecuta entre 7 y 21 horas.

DESCANSO SEMANAL: (artículo 5 de la convención).

Debe ser de 24 horas consecutivas, en principio, del sábado al atardecer o por la noche al lunes por la mañana.

Otras modalidades deberán ser objeto de un acuerdo y estar mencionadas en el contrato de trabajo.

BOLETIN DE PAGA: (artículo 3 de la convención).

Entregado al personal como justificante del pago del salario, deberá siempre figurar el sueldo y las ventajas de otra naturaleza (alojamiento, alimentación, etc...)

Con esta fecha, mayo de 1970, las ventajas de esa especie son valoradas como sigue:
— 1 comida 3,36 francos
— 2 comidas 6,72 francos por día — 26 días por mes
— alojamiento 50,00 francos por mes.

VACACIONES PAGADAS: (artículo 9 de la convención)

— Duración: 2 días de vacaciones por mes de trabajo.

— Periodo de toma en consideración del derecho a las vacaciones a partir del 1º de junio de cada año.

— La fecha de comienzo de las vacaciones debe ser fijada en la medida de lo posible con tiempo suficiente para permitir al interesado la organización de sus vacaciones.

— La indemnizaciones son iguales a 1/12 del sueldo total durante el periodo de referencia, la indemnización del año precedente estará comprendida en la remuneración total.

La remuneración tomada en consideración debe comprender: la remuneración en dinero y, además, la remuneración de otra naturaleza (ver el baremo que existe en el parágrafo del boletín de paga).

COMIDA - ALOJAMIENTO (artículos 10 y 11 de la convención)

La alimentación (bebidas comprendidas) debe ser sana y de buena calidad. Cada empleado o matrimonio de empleados deberá disponer de una habitación personal con muebles que puedan cerrarse con llave. El alojamiento deberá ser salubre, decente, provisto de alumbrado artificial conveniente y de un medio de calefacción. El agua deberá hallarse a proximidad.

TRABAJO DE LOS JOVENES DE MENOS DE 18 AÑOS (artículo 17 de la convención)

— Trabajo efectivo máximo de 48 horas (ligado o no por contrato de aprendizaje).

— Ningún trabajo penoso ni guardian de noche (de niño, anciano, enfermo, etc.) deberán ser efectuados.

DIAS DE FIESTA (artículo 6 — anexo 3)

Todos los días de fiestas legales son días de descanso.

AUSENCIAS POR ACONTECIMIENTOS FAMILIARES.

Serán acordadas autorizaciones de ausencia (no pagadas, salvo en el caso de días de vacaciones por maternidad):

— 3 dias al padre con ocasión del naciente o descendiente, hermano o hermana.
— 8 dias por el fallecimiento de un esposo o esposa.
— 8 dias en caso de matrimonio del empleado.
— 3 dias al padre con ocasión del nacimiento de un hijo.

ENFERMEDAD.

Durante todo paro por enfermedad, maternidad o accidente de trabajo el empleado tiene derecho a su salario, deducción hecha de las prestaciones pagadas por la seguridad social, durante:

— 5 dias por año civil en caso de una antigüedad de 3 a 12 meses.
— 15 dias por año civil en caso de una antigüedad de más de un año.
— Un mes por año civil en caso de una antigüedad de más de 5 años.

Como se ve un cierto número de precisiones útiles están contenidas en la convención colectiva, pero falta sitio para dar todo el detalle.

Es preciso decir y repetir a cada persona del servicio doméstico que debe sindicarse con objeto de poder beneficiar de esta convención colectiva.

Aquellos de la región parisiense pueden dirigirse al Sindicato C.G.T. del Servicio Doméstico de la región parisiense, 3, rue du Château d'Eau, PARIS 10° — metro República — en el cual funciona una permanencia diariamente, del lunes al viernes, de 14 a 18 horas.

Los trabajadores de los 45 departamentos siguientes, deben dirigirse a la Unión sindical C.G.T. de su departamento.

Lista de departamentos que tienen una convención colectiva de personal doméstico:

Allier - Aube - Aveyron - B.-du-Rhône - Calvados - Cantal - Côte-d'Or - Finistère - Haute-Garonne - Gironde - Herault - Ille-et-Vilaine - Indre-et-Loire - Isère - Loire - Loire-Atlantique - Loiret - Lot-et-Garonne - Maine-et-Loire - Manche - Marne - Mayenne - Meurthe-et-Moselle - Morbihan - Moselle - Nord - Oise - Orne - Pas-de-Calais - Puy-de-Dôme - Basses-Pyrénées - Hautes-Pyrénées - Bas-Rhin - Haut-Rhin - Rhône - Sarthe - Savoie - Haute-Savoie - Seine-Maritime - Vaucluse.

UNIDAD — Nº 29 PAGINA 6

---

LA JUVENTUD EN PARIS (7-8-9 DE MAYO DE 1970)

Los problemas que conciernen a la juventud interesan particularmente a la inmigración que es joven en su conjunto.

Así, jóvenes inmigrados participaron en las debatidas importantes cuestiones, tales como: tración Nacional de la Juventud.

El 7 de mayo, en sesiones de trabajo, fueron debatidas importantes cuestiones, tales momo:
● el empleo y la formación profesional;
● los derechos de los jóvenes en el trabajo y en la vida (salarios, condiciones de trabajo, alojamiento, derechos sindicales);
● los deportes, los recreos y descansos y la cultura.

Los jóvenes exponiendo su situación y sus reivindicaciones han buscado con la C.G.T. los medios para asegurarse un porvenir venturoso que aquel que les propone la sociedad actual.

Han mostrado que no se trata de un conflicto de generaciones, sino se trata de un conflicto general que opone los explotados a los explotadores.

Por ello la jornada del día 8, consagrada a un debate general sobre el tema: LO QUE SERA LA SOCIEDAD DE MASANA, ha dado ocasión a numerosos oradores para aportar su opinión, y si bien todos ellos han manifestado su deseo de una sociedad nueva, no han dejado de expresar su sentimiento hacia lo que les propone POMPIDOU - CHABAN-DELMAS, que es la continuación y la agravación de la sociedad actual dominada por los peores explotadores.

Los jóvenes han exprimido su acuerdo con la C.G.T. cuyo 37° Congreso ha mostrado claramente la vía a seguir: una verdadera democracia — aspiración al socialismo — necesidad de la nacionalización de los grandes monopolios, de los medios de producción y de cambio.

En consecuencia, Georges SEGUY declaraba en la sesión del sábado de la gran concentración del estadio de Saint-Ouen que los jóvenes están hartos, que quieren un cambio. La C.G.T. hará todo lo que depende de ella para que esto ocurra.

Pero el poder y la patronal no permanecen inactivos ante esta voluntad que temen. Georges SEGUY ha podido decir que enfrente de todas las teorías absurdas que vengan del poder, de la patronal o de los grupos Izquierdistas, nuestra divisa es: «APRENDER Y UNIRSE PARA VENCER».

Ilustrando lo que debeser esta nueva sociedad a la que los jóvenes ante todo, han mostrado que «pasará por la eliminación de todas las discriminaciones de edad, de sexo, de nacionalidad, en materia de salario, de derechos sociales, de libertades sindicales, de la aplicación íntegra del principio: «A TRABAJO IGUAL, SALARIO IGUAL».

Para clausurar esta importante concentración, los millares de jóvenes reunidos en el estadio de Saint-Ouen han aprobado un llamamiento nacional a los jóvenes trabajadores de Francia.

Dirigiéndose a los 2.200.000 muchachos y a las 1.600.000 muchachas que trabajan, mostrando que la sociedad actual es incapaz de aportar una solución de porvenir y que la C.G.T. está en vanguardia en la batalla reivindicativa por:

— la supresión de toda discriminación;
— los 100.000 frs mensuales como mínimo;
— trabajo para todos;
— la reducción del tiempo de trabajo;
— la quinta semana de vacaciones pagadas;
— el derecho al voto a los 16 años y la eligibilidad a los 18;
— igualdad de derechos entre los jóvenes de uno y otro sexo, entre trabajadores franceses, inmigrados, etc...

que es posible satisfacer estas reivindicaciones, cambiar esta sociedad.

Llamando a los jóvenes a realizar el combate cotidiano por las reivindicaciones, por la unidad sindical y reforzando las filas de la C.G.T.

---

DE INTERES PARA LOS OBREROS ESPANOLES EN LOS TRABAJOS DE LA REMOLACHA

AUMENTO DE 7,7 POR CIEN PARA LOS TRABAJOS DE LA BINA

Gracias a la acción de la Federación de la Agricultura C.G.T., un acuerdo nacional ha sido firmado por los patronos y los representantes sindicales, aumentando los precios de 7,7 por cien en comparación al año pasado. Este aumento representa 30,00 F en más por hectárea de bina.

Dicho acuerdo corresponde a dos categorías de trabajo actualmente en vigor:

Bina con semillero y semillas ordinarias y semillas especiales y empleo de productos para sacar la hierba.

BINA CON SEMILLERO Y SEMILLAS ORDINARIAS

En las condiciones de trabajo normales, por las remolachas de 40-42 cms de intervalo entre las líneas y 28-30 plantas por decámetro el salario es el siguiente:

387,70 F POR HECTAREA + 32,30 DE VACACIONES PAGADAS = 420,00 F.

Cuándo por el estado particular del terreno se está obligado a hacer un trabajo más penoso y difícil debería exigirse un precio superior al indicado. Debe de saberse igualmente que este salario puede variar en función de las separaciones y el número de plantas.

BINA CON SEMILLERO Y SEMILLAS ESPECIALES CON EMPLEO DE DESHERBANTES

Se trata de un trabajo efectuado en condiciones diferentes y más rápidas, debido a la aplicación de técnicas nuevas introducidas en la agricultura; trabajo por el cual hasta ahora, y al no existir un acuerdo nacional, muchos patronos imponían a sus obreros una reducción, llegando en ciertos casos, hasta la mitad en la primera operación.

Por las dos operaciones los salarios son los siguientes:
300,00 F POR HECTAREA + 25,00 DE VACACIONES PAGADAS = 325,00 F.
Por una sola operación:
175,40 POR HECTAREA + 14,60 DE VACACIONES PAGADAS = 190,00 F.

En todos los casos donde la utilización imperfecta de las semillas especiales ocasiona más tiempo del trabajo previsto; exigid un aumento de los precios en concordancia con el esfuerzo suplementario invertido.

Todos los precios indicados son los mínimos, los patronos no deben en ningún caso pagar precios inferiores.

---

ECOS DE LUCHAS EN LAS EMPRESAS

SARCELLES (Val-d'Oise)

Ciento quince trabajadores de la empresa GUERRA TARCY (Construcción) se han puesto en huelga el 8 de abril en el cuadro de la Jornada nacional de acción de la C.G.T.-C.F.D.T.

Por la mañana, el Secretario de la Unión Local C.G.T. tomaba contacto con los huelguistas, todos ellos trabajadores inmigrados.

Reunidos en la Unión Local, decidieron la continuación de la huelga.

Al día siguiente determinaron sus reivindicaciones con la ayuda del Secretario de la U.R.B.

Una delegación se presentó en la dirección del lugar de trabajo, insistiendo sobre las malas condiciones de alojamiento y sobre los salarios inferiores al mínimo de la convención colectiva.

La dirección rechazó un aumento superior al mínimo y los trabajadores, después de consultarse, decidieron la continuación de la huelga, mostrando así que no se dejaban intimidar por la presencia de la policía en la obra.

Habiendo sido recibidos por la dirección en dos ocasiones han obtenido:
— la aplicación a partir del 1º de abril de la tarifa de salarios aplicable el 1º de mayo;
— aplicación desde el 1º de mayo de los salarios previstos a partir del 1º de julio de 1970;
— la elección próximamente de delegados del personal.

Además, la dirección se ha comprometido a:
— servir las primas y las indemnizaciones previstas en la convención colectiva;
— revisar con los delegados la clasificación de los obreros de la obra.

Es preciso añadir que han sido hechas 54 adhesiones a la C.G.T. que ha estado permanentemente al lado de los trabajadores. Estos, al mismo tiempo han creado una sección sindical C.G.T., garantía del mantenimiento de las mejoras conseguidas, como también de los éxitos futuros.

EXITOS EN ALLINQUANT (Levallois)

Después de dos días de huelga en la empresa ALLINQUANT en Levallois, un acuerdo acaba de ser firmado, aprobado por el 96 % de los trabajadores.

Una vez más los trabajadores franceses e inmigrados han sido obligados a actuar para hacer oir su voz y hacer ceder a la dirección, habiendo obtenido lo siguiente:

— AUMENTO DE SALARIOS, de 4,5 a 10 % según la categoría por 1970.
— ESCALA MOVIL basada en el índice de los 259 artículos.
— DISMINUCIÓN DEL TIEMPO DE TRABAJO: dos medias horas sin pérdida de salario por 1970.
— MENSUALIZACIÓN realizada por etapas, será efectuada para todos los trabajadores actualmente en la empresa.
— PRIMA DE ANTIGUEDAD: por tres años 3 % del salario mínimo; por cinco años 5 %; hasta 15 años 15 %.
— INDEMNIZACIÓN ENFERMEDAD Y ACCIDENTE: 45 días a 100 %; 30 días a 75 %; después de 130 días a 75 %.
— PRIMA DE PASO AL RETIRO.
— Integración de las primas - disminución del número de categorías - revisión del salario de las mujeres, etc...

Se trata, pues, de una nueva victoria de la unidad de los trabajadores franceses e inmigrados.

UNIDAD — Nº 29 PAGINA 7

---

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

UN 1° DE MAYO DE UNIDAD Y DE LUCHA

Este año el 1º de Mayo en España se ha caracterizado por el auge y la extensión de las luchas de la clase obrera y de las masas populares en toda España.

Los objetivos trazados, además de la explicación de su significación histórica y de la importancia del internacionalismo proletario, por la orientación de las CC.OO. de toda España estaba dirigida a fortalecer la unidad del movimiento obrero, condición indispensable para llegar rápidamente hacia la huelga general que acabe con la dictadura franquista-capitalista, fiel servidora del capital monopolista; incrementar la organización de las CC.OO. al nivel de la empresa, ramo, barrio, etc... Lucha contra la represión y por la Amnistia, por la solidaridad con los represaliados sindicales y políticos, por la readmisión de los despedidos, por la libertad de los detenidos. Objetivo que permite movilizar en torno a la clase obrera amplios sectores ciudadanos y hacer así del proletariado la clase dirigente en la práctica, y por otro lado luchar contra la única arma que le queda al régimen de la oligarquía financiera y terrateniente.

A continuación damos un resumen de las acciones más importantes que se han realizado en España con motivo del 1° de Mayo, según las noticias que hasta ahora han llegado a nuestro poder.

BARCELONA

En las ramblas a la altura de la calle de Escudillers se formó una manifestación, calculándose que participaron unas 700 personas. La manifestación era muy compacta y portaba varias pancartas que hacían referencia a las luchas obreras desarrolladas últimamente; gran número de banderas rojas; lanzamiento de miles de octavillas firmadas por las Comisiones obreras; pancartas diciendo: «Represión NO». Se cantó la Internacional.

La manifestación fué brutalmente agredida por un automóvil particular que se lanzó contra los manifestantes causando diversos heridos de mayor o menor importancia.

Día 1º de Mayo, excursiones al campo organizadas por empresas, ramos profesionales y barrios. Se calcula que los participantes en estas salidas serían más de un millar de personas, tanto en el propio lugar de excursión como en los transportes públicos. Se entonaron diversas canciones populares del país e himnos revolucionarios.

En Mayor de Gracia manifestaron unas 300 personas. Varias pancartas hacían referencia a las luchas obreras, banderas rojas con frases referentes al sindicato de clase y a la lucha contra la represión.

TARRASA

Ante un gran despliegue policiaco, guardia civil, y policía armada, se ha celebrado en la Font de las Camas la jornada del trabajador.

Desde muy temprano, ya estaban los alrededores tomados por la fuerza pública a pesar del despliegue policiaco, la gente iba llegando por todos los caminos, al mediodía, en el lugar se encontraban unas 800 personas.

Al lado de la carretera se veían los grises en los «jeeps» en número de 20 patrullando por la carretera.

Durante el recorrido los manifestantes desplegaban pancartas y se gritaban las consignas del 1° de Mayo.

El 24 de Mayo quinientas personas manifestaron el sábado al atardecer en Tarrasa contra la Intervención americana al Camboya.

Los manifestantes portaban banderas del F.N.L. y distribuían octavillas.

ZARAGOZA

Durante todo el mes de Abril hubo una inmensa campaña de agitación, como no se había conocido nunca, en preparación de la jornada de lucha del día 30, en conmemoración del 1° de Mayo. En la ciudad circularon más de 100.000 hojas.

Los asistentes a la manifestación pueden cifrarse a 6.000. Durante el trayecto gritaron con gran fuerza: FUERA LOS YANQUIS, LIBERTAD, VIVAN LAS CC.OO.

Por la mañana, en la Facultad de Medecina, se puso en la fachada principal, junto a una gran pancarta, llamando a la concentración de la tarde, una bandera roja y otra republicana.

Según datos de la policía el número de detenciones es de 22 manifestantes.

VALENCIA

El día 1º de Mayo, los obreros y estudiantes salieron a la calle a celebrar la fiesta Internacional del trabajo. Dadas las condiciones de Valencia, se decidió hacer una acción de comandos.

El total de comandos fué de cuatro, dos efectuados por CC.OO., en barrios de Valencia; otro por estudiantes en las afueras de la ciudad y otro conjuntamente CC.OO. y universitarios.

SEVILLA

Un pequeño grupo de jóvenes se manifestaron en la calle Federico Amalio Gayarre, en el sector del barrio de Amate, profiriendo gritos y lanzando propaganda. Varios jóvenes lanzaron piedras sobre un «jeep» de la Policía Armada allí estacionado, rompiendo los cristales del vehículo. En dicho lugar se produjo la detención de tres jóvenes.

A la misma hora, unas doscientas personas — jóvenes también — se manifestaron en el sector de Macarena, arrojando piedras contra las fuerzas de orden público. Una de las piedras alcanzó a un guardia de la Policía Armada.

Por otra parte, en el sector de Triana y en el puente de Isabel II, fueron detenidos cinco jóvenes a quienes les encontraron material de propaganda y pancartas.

También en la barriada de El Tardón, otro grupo de un centenar de jóvenes trabajadores, se manifestaron en pequeños grupos y lanzaron propaganda. Todos los jóvenes huyeron rápidamente del lugar ante la presencia de la fuerza pública.

PAMPLONA

Con motivo del 1° de Mayo, tuvo lugar una manifestación en el centro de la ciudad, que vino a durar más de hora y media.

Es imposible calcular el número de manifestantes ya que los grupos se distribuyeron por varias calles al mismo tiempo. Los grupos más nutridos alcanzaron la cifra de dos cientos manifestantes.

Uno de los grupos — compuesto por unas cien personas — se dirigió hacia la Casa Sindical. Una vez allí, sirviéndose de piedras de unas obras cercanas, apedrearon los cristales de las tres puertas principales del edificio, que quedaron completamente destrozadas.

Al mismo tiempo otro grupo de manifestantes rompió las lunas de la puerta principal del Banco Hispano Americano, en el Paseo de Sarasate.

Como consecuencia de la manifestación fueron detenidas varias personas. Igualmente, catorce policías fueron atendidos de heridas producidas por piedras lanzadas por los manifestantes.

MADRID

Varios desórdenes se han producido por grupos de manifestantes en la zona comprendida entre la glorieta de Atocha y Antón Martin. Las fuerzas de orden público intervinieron para disolver la manifestación.

En los barrios de Tetuán y Vallecas se produjeron algunos grupos de manifestantes que también fueron dispersados por la policía. A primeras horas de la mañana aparecieron banderas rojas en determinados puntos de la capital. En total se realizaron unas cincuenta detenciones a consecuencia de estos hechos.

BILBAO

En dos empresas vizcaínas se han producido paros parciales. En «Universal Pattern Ibérica» de una plantilla de 77 trabajadores, pararon 60 a las diez de la mañana. En «Astilleros Españoles, S.A. «Naval», con 4.847 operarios, 50 de talleres de buques, así como 228 de maquinaria. Estos paros se efectuaron al responder a la propaganda clandestina, distribuída con motivo de la jornada del 1° de Mayo.

ASTURIAS

Un total de 3.008 mineros de una plantilla completa de 20.000 han faltado al trabajo en el primero y segundo turno, pertenecientes a nueve explotaciones de Hunosa.

Todas estas explotaciones pertenecen a la cuenca del Nalón. El mayor número de parados se ha producido en la categoría de «Picadores», por lo que prácticamente, a consecuencia de ello, en las citadas minas las labores han quedado interrumpidas, dado que es fundamental el trabajo de los «Picadores» para extraer el carbón.

---

unidad
213, rue Lafayette - PARIS Xeme
BOTzaris 86-50
Directeur de la publication: Serge CAPPE.
Imprimerie Lensoise — LENS
Commission paritaire n° 44.207
Travail effectué par des ouvriers syndiqués.
