UNIDAD — N° 27 — 1970 — 5° AÑO — 50 CENT.

MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

ESTE PERIODICO ES LEGAL, DEBE SER DIFUNDIDO LIBREMENTE

[PORTADA]
La CGT y el FRENTE SINDICAL COMUM

---

CON LA C.G.T. POR UN SINDICALISMO DE CLASE

Cada vez se dá mas cuenta el poder de las dificultades que encuentra para hacer penetrar en el espíritu de las masas obreras su concepción particular de la «Sociedad Nueva» en la cual los trabajadores y sus patronos se bañarían beatamente en la «colaboración», la «participación» y la «asociación».

No se trata de un objetivo nuevo. En todas las épocas, la burguesía se ha esforzado en dividir a la clase obrera para debilitar su combatividad. De siempre ella intenta particularmente oponer entre ellos, los trabajadores franceses e inmigrads. Lo consigue en algunas ocasiones pero globalmente obtiene un fracaso.

Sin embargo, el adversario de clase es testarudo. Tiene serios intereses que defender: sus privilegios, sus beneficios y su dominación. La política del poder es la expresión de las grandes sociedades capitalistas. El habla y actúa en su nombre.

Que los trabajadores manifiesten su descontento y actúen no solamente para hacer triunfar sus reivindicaciones, sino igualmente para instaurar una democracia política y económica resueltamente antimonopolista, que las organizaciones sindicales representativas -y particularmente la CGT- sean la expresión de ese descontento y de las reivindicaciones de la clase obrera, he ahí lo que complica singularmente la tarea del adversario de clase.

Y he aquí que el poder y la patronal vuelven a lanzar la idea de un sindicalismo «apropiado» sobre el cual ellos podrían apoyarse para hacer triunfar su política de colaboración de clases y al mismo tiempo obligar a la clase obrera a aceptar una política contraria a sus intereses golpeando a las organizaciones sindicales representativas y particularmente a la C.G.T.

Eso es lo que se proponen las tentativas en curso para reconocer la representatividad de la C.F.T., es decir de los sindicatos llamados «independientes», cuya historia ha probado que eran focos de xenofobia y de racismo.

oOo

El buró político de la U.D.R. dando la señal de partida a una nueva campaña contra las organizaciones sindicales representativas ha decidido guardar «un contacto permanente» con el gobierno con vistas a permitir el reconocimiento de los sindicatos independientes bajo pretexto de que el 80% de los trabajadores no están sindicados, que están apartados de la elaboración de las decisiones sindicales; lo que demostraría al parecer que las grandes Confederaciones sindicales representativas no constituirían para ellos «un polo de atracción suficiente».

Es borrar de un trazo rápido los esfuerzos desplegados por los capitalistas para instaurar por los medios más o menos confesables la división sindical que pesa todavía hoy sobre la clase obrera.

Es pasar en silencio las condiciones y la amplitud de la huelga de mayo-junio 1968 que vió cerca de 10 millones de asalariados, franceses e inmigrados, en la lucha.

Es, finalmente, aparentar ignorancia sobre la vida democrática que tiene las organizaciones sindicales, particularmente la C.G.T., que asocia a los sindicados, sean franceses o inmigrados, a las decisiones tomadas, a la elaboración de las reivindicaciones, a la determinación de las formas de acción, etc...

La verdad es que para el adversario de clase se trata de tener un sindicato dócil, un sindicato de «participación» que estaría de acuerdo con el poder y la patronal para hacer aceptar a los trabajadores las consecuencias de una política que vuelve la espalda deliberadamente a sus intereses. Se trata de instituir la colaboración de clases, de hacer de tal suerte que el contrato de trabajo sea reemplazado por un contrato «de asociación» y perpetuar la explotación capitalista.

oOo

Como en el pasado, los trabajadores reaccionarán como conviene, es decir, en función de sus intereses de clase. En ese combate los trabajadores franceses e inmigrados comprenderán que la eficacia de las luchas por la satisfacción de las reivindicaciones pasa por el refuerzo necesario de la C.G.T. y de sus sindicatos.

L. MASCARELLO,
Secretario de la C.G.T.

---

LA JORNADA INTERNACIONAL DE LA MUJER

El 8 de marzo — Jornada Internacional de la Mujer — ha sido celebrado en el mundo entero. Para los trabajadores franceses fue la ocasión de testimoniar toda su solidaridad y su sostén a las demás mujeres, en particular a aquéllas que luchan con valor y abnegación contra la opresión que padece su país, tales como España, Grecia y Portugal. Una mención particular fué hecha hacia las mujeres vietnamitas que desde hace años, al precio de crueles sufrimientos, prosiguen con determinación dentro de su pueblo la lucha por la liberación nacional del Vietnam.

En Francia, nueve meses de política económica y social proseguida por el nuevo equipo gubernamental puesto en ese sitio después de la elección a la Presidencia de la República de M. Pompidou y de la designación del Primer Ministro, aclarán realmente las promesas electorales, sobre el bienestar y la justicia en los hogares, hacia los jóvenes, hacia las personas de edad y las repetidas a lo largo de la radio y de la prensa burguesa sobre «la nueva sociedad».

La subida de los precios, el peso de los impuestos indirectos, que representan anualmente 220.000 francos antiguos por persona, sea cual sea, del viejo al niño: el de los impuestos indirectos allí donde entra un segundo salario (el de la mujer); los ataques a la Seguridad Social, la pobreza del equipo social para los niños, los jóvenes; la indigencia escandalosa de los trabajadores inmigrados, hombres, mujeres y sus familias, que tienen de común con las mujeres trabajadoras el hecho de contarse entre las más explotados, todos eso agrava la situación de conjunto de los trabajadores y constituye otras tantas causas de descontento como también de razones para expresar lo y de luchar por defender el mantenimiento y el mejoramiento de las condiciones de vida y de trabajo en conformidad con el desarrollo del pais.

En todas partes, en los talleres, oficinas, servicios, etc. en ocasión de esta jornada, las obreras han discutido sus reivindicaciones profesionales y los medios de sostenerlas, así como sus reivindicaciones propias, en tanto que trabajadoras y madres.

En sus lugares de trabajo, las reivindicaciones de las trabajadoras inmigradas precisadas por el 37 Congreso de la C.G.T. han debido ser examinadas y planteadas, concretamente:
— Una formación profesional adaptada (alfabetización, cursos de francés, etc...);
— El cobro de las prestaciones sociales al mismo título que las trabajadoras francesas.

Las direcciones de empresas, las Cámaras patronales, cerca de las cuales han ido numerosas delegaciones, deberán tenerlo en cuenta, quieran o no; como los Poderes públicos no podrán indefinidamente estar mudos ante las reivindicaciones comunes de las trabajadoras de las localidades o de los departamentos (guarderías, transportes, alojamientos, formación profesional, alfabetización para las trabajadoras inmigradas y las mujeres de los trabajadores), que las delegaciones les han sometido.

Los acontecimientos de mayo y junio, los resultados obtenidos, las promesas hechas no han caído en el olvido, como tampoco su enseñanza, que de la unión y de la acción depende el éxito.

Las mujeres de los trabajadores de las Minas de l'Argentière, por su sostén a la lucha llevada a cabo por sus maridos contra el trust Peñarroya, por su acción propia hacia los Poderes públicos y la Dirección de Paris han contribuido a vencer la resistencia patronal quien ha tenido que acordar grandes satisfacciones a las reivindicaciones depositadas. Añadiéndose ésto a los múltiples ejemplos de éxitos alcanzados por las trabajadoras, es la demostración de que la lucha de las mujeres trabajadoras y las mujeres de los trabajadores unidos — particularmente por las consignas del 8 de marzo — es una contribución importante al mejoramiento de las condiciones de vida y de trabajo, no sólo de las mujeres, sino de las familias enteras.

Simone BOUILLOT.
Miembro de la C.E. de la C.G.T.

---

UNA INICIATIVA IMPORTANTE DE LA C.G.T.

La C.G.T. se ha dirigido últimamente al conjunto de las organizaciones sindicales representativas para llegar a un cuerdo sobre algunos objetivos precisos tendentes a defender los intereses de los trabajadoras.

Desde hace muchos meses la C.G.T. tropieza con la negativa del poder que no quiere entablar verdaderas negociaciones interprofesionales.

La misma actitud adopta la patronal.

Entre tanto, los precios continuan a subir, en particular las tarifas públicas y los productos de gran consumo.

La disminución del poder adquisitivo que resulta es más sensible para los bajos salarios, que son los más frecuentes entre los trabajadores inmigrados, gopeados ya por la desvaluación.

No son las palabras tranquilizadoras del Sr. CHABAN-DELMAS, en visita a los hogares y las barracas, que podrán compensar una situación en la que vemos:
— agravarse las condiciones de trabajo, bien malas ya.
— pocos cambios en los horarios de trabajo, siendo Francia la que detenta el record de la semana más larga.
— los impuesto cada vez más fuerte.

Asistimos, por el contrario, a nuevas violaciones de las libertades sindicales como la condena — que la C.G.T. no admite — que pretende impedirnos la publicación del periódico «Unidad», destinado a los trabajadores españoles en su lengua maternal.

Georges SEGUY, Secretario General de la C.G.T. recordaba hace poco lo que decía una revista patronal:

«Las ganancias capitalistas han aumentado de 42% de 1967 a 1969, de 26% de 1968 a 1969.»

Este mismo periódico decía: «...frente al crecimiento instantáneo e importante de los salarios, los empresarios han reaccionado aumentando considerablemente la productividad de un lado, y del otro, recuperando sobre los precios lo que había sido arrancado en la reunión de Grenelle».

En este período en que los poderes arreglan la aplicación del SEXTO plan, al ver las nuevas amenazas que gravitan sobre la Seguridad Social, nos lleva a pensar que no será mas favorable para los trabajadores que lo fué el QUINTO, que no tenía ya nada de social.

Estas razones y la negativa del gobierno y de los patronos a examinar el conjunto de la situación con los sindicatos, nos permite decir que, bien que los trabajadores hayan obtenido por su accion algunos éxitos, como por ejemplo:
— los acuerdos Berliet y en la siderurgia;
— el acuerdo Renault sobre las mensualizaciones;
— aumentos de salarios, que en algunos casos compensan y sobre pasan la alza de los productos;
— nada sería más perjudicial al desarrollo de la acción indispensable que el rechazar la acción coordinada de las organizaciones sindicales nacionales representativas bajo el pretexto de divergencias de orientación o en razón de preocupaciones de prestigio.

¿Sobre qué a nuestro juicio, debería asentarse una plataforma reivindicativa común?

Los salarios
— recobrar, para el conjunto de las trabajadoras, el poder adquisitivo arrancado en Mayo-Junio de 1968;
— garantizar este poder adquisitivo por una escala móvil que compense automáticamente los aumentos del coste de la vida;
— progresión del poder adquisitivo en función del desarrollo económico y de las nuevas necesidades;
— salvaguardar y mejorar las prestaciones familiares;
— tomar medidas particulares en favor de los salarios más bajos y de las categorías más desfavorecidas;
— ninguna paga inferior a 1.000 francos. Este mínimum garantizado deberá estar exento de cualquier disminución y servir de base para el cálculo de las jubilaciones, pensiones y subsidios.

Tiempo de trabajo — Empleo
— reducción del tiempo semanal de trabajo, sin disminución de los salarios.
— vuelta rápida (tres años máximo) a la semana de 40 horas.
— jubilación a los 55 años para las mujeras y a los 60 para los hombres.
— asegurar la garantía del empleo.
— posibilidad de acceso a la formación y perfeccionamiento profesional, durante las horas de trabajo, y el paso a las clasificaciones correspondientes.

Fiscalidad
— hacer que el gobierno respeta el compromiso de Grenelle de depositar un proyecto de ley destinado a aliviar el impuesto sobre los salarios.

Convenciones colectivas — Derecho sindical
— repeto y mejora de las libertades sindicales que se desprenden de la ley de Diciembre de 1968.
— extensión de las libertades a los sectores públicos y nacionalizados.
— sanciones eficaces previstas contra las violaciones a estas libertades.

Estas reivindicaciones, que son comunes para todos los trabajadores, lo son también para los trabajadores inmigrados. Corresponden también a una cantidad de problemas particulares de la emigración.
— el recobrar el poder adquisitivo de 1968 permitiría anular las discriminaciones de salarios que han a arecido después de esta fecha, ampliaria hacia todos lo que ya ha sido oltenido por algunos.
— la garantía de este poder adquisitivo nece ría también la instauración de una tarifa de cambio preferente, cuestión muy sensible para los inmigrados y sus familiares.
— la mejora de las prestaciones familiares debería comprender la igualdad de las prestaciones para las familias que han quedado en el pais.
— la formación profesional durante el tiempo de trabajo, significa, para muchos inmigrados, la posibilidad de aprender a leer y escribir en las mismas condiciones.
— los 1.000 francos de salario mínimo mensual afecta también a muchos trabajadores inmigrados, de los cuales Chaban-Delmas mismo reconocia que algunos no percibían ni el salario mínimo garantizado.
— en cuanto a la aplicación y la extensión de los derechos sindicales, también todos los trabajadores inmigrados deben poder ser electores y elegidos en las elecciones del personal y en las de los comités de empresa.
— también la posibilidad de ser designados representantes sindicales, al igual que los trabajadores franceses, así como el tener la garantía de que nadie podrá molestarlos por la publicación de materiales en su lengua.

Los cuatro puntos asenciales
Sometidos a discusión no son ni limitativos ni incambiables. Podrían ser la base de una discusión entre las organizaciones sindicales para la elaboración de una plataforma común.

Un tal acuerdo estaría fundado sur objetivos claros y concretos, comunes a todos los asalariados.

Las iniciativas y las acciones comunes necesarias para su realización favorecerian la unidad de acción del conjunto de los trabajadores y serían el medio más eficaz para imponer la apertura et la conclusión de negociaciones en todos los niveles.

Una tal plataforma acelaría la creación de un Frente Syndical Común capaz de hacer triunfar las reivindicaciones más urgentes de los trabajadores activos o jubilados.

La C.G.T. llama al conjunto de los trabajadores a discutir estas proposiciones para favorecer su realización.

---

Para responder a todas las preocupaciones de los de la construccion asalariados

EL XXVIII CONGRESSO DE LA FEDERACION C.G.T.

El XXVIII Congreso Federal se reunirá en Toulouse los días 15, 16, 17 y 18 de abril próximo. A cerca de dos millones de trabajadores de la Construcción, de Trabajos Públicos y de Materiales de Edificación: obreros, empleados, técnicos, cuadros e ingenieros, les conciernen las cuestiones que serán discutidas a lo largo de sus sesiones.

De acuerdo con las reglas de la democracia sindical, el Congreso presentará el rico balance de la actividad pasada, extraerá las enseñanzas que de ella se desprenden, determinará la orientación de la Federación para el futuro, reafirmará, precisándolo todavía más, el programa reivindicativo y los medios para lograrlo.

Con este Congreso, las tradiciones de internacionalismo que han guiado en todos los tiempos a nuestra Federación C.G.T., se reafirmarán también. En efecto, en la Construcción, en los Trabajos Públicos y en los Materiales de Edificación es donde se encuentran, en mayor número, los obreros inmigrados que en la actualidad alcanzan una cifra mayor de 500.000 trabajadores (portugueses, españoles, italianos y argelinos esencialmente). Estos juegan un papel de primer orden en nuestras industrias.

Esto no es nuevo para nosotros solos sino también para nuestras profesiones. En todos los tiempos, los inmigrados, venidos de todos los países, han contribuido al desarrollo económico de Francia y por esta razón es por la que hace ya cerca de un siglo nuestra Federación C.G.T. ha fijado su orientación sobre esta cuestión así:

— Los trabajadores que vienen a Francia, sea cual sea su nacionalidad, su raza o el color de su piel son hombres explotados, como lo son los trabajadores franceses.

Nuestros antepasados escribían: «Son hermanos de miseria, de lucha y de esperanza». Y traducían así, a su manera, los principios del internacionalismo proletario.

Nuestra Federación C.G.T. ha acogido siempre fraternalmente a los trabajadores inmigrados y, en la medida de sus posibilidades, les ha ayudado, los ha defendido contra el explotador común y esto sin niguna clase de paternalismo, llamando a su conciencia, a su responsabilidad y diciéndoles que si tienen derechos también tienen obligaciones y entre ellas, netamente, la de adherir al sindicato y actuar en común con sus camaradas de trabajo.

Víctimas de la explotación capitalista común, los camaradas franceses y los trabajadores inmigrados, aún más duramente explotados, participan unidos en las luchas por conseguir mejores condiciones de vida y de trabajo. Las luchas de mayo-junio de 1968 y las acciones que se desarrollaron en las empresas y los departementos son significativas a este respecto.

Todos los trabajadores benefician, sin discriminación, de los trutos de la lucha común llevada a cabo contra la patronal de nuestras industriais (Retiro complementario (C.N.R.O.), previsión (C.N.P.O.), intemperies, días de fiesta, vacaciones pagadas, aumento de salarios, etc...).

Es cierto que queda por romper aún la resistencia de los poderes y de la patronal por concluir convenciones colectivas modernas que garanticen a todos, franceses e inmigrados, los mismos derechos, las mismas garantías y las mismas ventajas.

En el momento en que se prepara nuestro XXVII Congreso federal, la lucha por la defensa del poder de adquisición se encuentra en el primer plano de nuestras preocupaciones esenciales.

Las alzas de precio se suceden como un torrente: «Sociedad Nueva», el interés y la participación, los contratos llamados de «progreso» no cambian el efecto producido por aquéllas.

Como en tiempos pasados, la garantía del poder de adquisición, su mejora, la de las condiciones de trabajo dependen de la unión y de la acció de los trabajadores cualquiera que sean sus opiniones políticas o religiosas, su nacionalidad o el color de su piel.

Y como no hay posibilidad de acción que conduzca al éxito sin la organización, será necesario en consecuencia fortalecer nuestros sindicatos C.G.T., mejorar su actividad y constituirlos alli donde no existán.

Y... COMO EN EL PASADO, LOS TRABAJADORES INMIGRADOS OCUPANDO EN ELLOS UNA PLAZA ENTERA.

Es cierto que queda por romper aún la resistencia de los poderes y de la patronal por concluir convenciones colectivas modernas que garanticen a todos, franceses e inmigrados, los mismos derechos, las mismas garantías y las mismas ventajas.

Con esto descubrieron que debían ver mucho más lejos que el perímetro de su profesión o su tajo. Luchando solamente al nivel de un cuerpo profesional o de una empresa no se puede todo obtener. Es necesario luchar todos en conjunto, por localidad, por departamento o provincia, hasta el nivel nacional. ¿No es el mejor medio para obtener los objetivos comunes el luchar todos en bloque para alcanzarlos? La unión hace la fuerza es un viejo principio, siempre válido, de la eficacia de la acción sindical.

Estas luchas de todos permiten imponer al conjunto de patronos la firma de un texto acordando a todos los trabajadores unas ventajas. Esto es lo que se llama una «convención colectiva». Esta es una especie de «cuaderno de reivindicaciones» comunes a los trabajadores de todos los tajos y que se han obtenido para todos en conjunto. Las reivindicaciones obtenidas para todos en la convención colectiva van a facilitar todavía la acción necesaria para mejorarlas al nivel de cada empresa.

Es por esto que no se trata de un pequeño revoco de la vieja convención. Es necesario volver a pensar todo! Hay que hacer algo nuevo! Es necesario que todos los patronos estén obligados a aplicarlo, tanto las grandes sociedades como las pequeñas empresas.

Esta convención interesará a cada trabajador, cualquiera que sea su nacionalidad, su empleo, su lugar de trabajo. En ella encontrará una protección, una garantía, nuevas ventajas. Esto representa un enorme trabajo. Es también una gran batalla que concierne a todos los trabajadores de la construcción. Uno de los medios de ganarla reside en la unidad y la acción, en el fortalecimiento de la C.G.T.

---

A CONSTRUCTION MODERNA — CONVENCION MODERNA

PROPOSICIONES DE LA FEDERATION C.G.T. DE LA CONSTRUCCION

SALARIOS GARANTIZADOS
El salario garantizado debe establecerse, en el plano nacional, por un tiempo mensual de 173 horas de trabajo.

CLASIFICACIONES
Refundición de todos los empleos existentes en la actualidad, con la atribución a cada uno de ellos de un coeficiente que permita determinar el salario garantizado a cada uno.

DURACION DEL TRABAJO
En lo inmediato, la duración del trabajo debe limitarse estrictamente a 195 horas por mes. Solo para los trabajos de seguridad puede modificarse esta regla.

HIGIENE Y SEGURIDAD
En las Empresas de Construcción y de Trabajos Públicos y en los tajos de importancia se constituirán Comités de Higiene y de Seguridad formados por representantes de trabajadores (obreros, técnicos, cuadros, ingenieros) elegidos sobre listas presentadas por las organizaciones sindicales y por la representación de la empresa y del médico de trabajo.

Estos Comités deberán ocuparse de la prevención directa de los accidentes de trabajo y de las enfermedades profesionales, así como de la instalación de tajos: refectorios, vestuarios, lavabos, duchas, W.C.... y de las condiciones de albergue de los trabajadores en el desplazamiento.

La información y la formación referente a la higiene y a la seguridad debe darse desde el aprendizaje. Los cursos que en la actualidad de la OPPBTP deberán mejorarse.

Todos los reglamentos y consignas relativas a la prevención de accidentes de trabajo y de las enfermedades profesionales deberán adaptarse obligatoriamente a la presencia de trabajadores inmigrados.

JOVENES Y APRENDICES
Tiempo de trabajo limitado estrictamente a 40 horas. En la empresa, las horas de cursos profesionales y de estudios de los aprendices deberán tomarse sobre el tiempo de trabajo.

PROMOCION SOCIAL
La convención deberá precisar el número de horas pagadas a los trabajadores que siguen cursos de promoción social.

FATIGA DEL TRABAJO
Edad del Retiro.
El modernismo no ha disminuido — al contrario — la fatiga del trabajo en las industrias de la Construcción. El ritmo de trabajo se ha acelerado en los tajos. La Federación pide una disminución de la edad del Retiro, por otra parte ya prevista para los oficios penosos e insalubres, de hasta 5 años.

TRABAJADORES INMIGRADOS
Reconocimiento para los trabajadores inmigrados de los mismos derechos que para los trabajadores franceses: ventajas sociales, derechos sindicales, delegados de personal, comités de empresa, representantes sindicales y en los organismos que tienen como misión conocer los intereses de los trabajadores.

GARANTIA DEL EMPLEO, a base de la profesión.

COORDINACION Y REAGRUPAMIENTO DE OBRAS SOCIALES PROFESIONALES
Ampliación a todos los asalariados y a sus familias así como a los retirados.

---

TODOS JUNTOS

En la lucha de clase que los trabajadores franceses e inmigrados, juntos y sin descanso, llevan a cabo para defender lo que han conquistado y para obtener nuevas y necesarias reivindicaciones la unidad es la garantía del éxito.

Esto, evidentemente, no hace la cuenta ni de los patronos ni del gobierno.

Por ésto es por lo que desde hace algún tiempo asistimos a diversas iniciativas maniobreras que tienden a alejar a los trabajadores inmigrados de la acción común con los trabajadores franceses.

El Primer Ministro finge descubrir ahora los barrios de lata y da a conocer sus «buenas intenciones».

Los trabajadores inmigrados saben muy bien que la C.G.T. no ha esperado los paseos ministeriales para denunciar el escándalo de los barrios de latas y proponer soluciones conformes con sus intereses.

Pero el arsenal de que dispone la gran burguesia capitalista no se limita a las promesas gubernamentales.

Esta dispone de grupos, que manejados sobre pedido y utilizando la «frase revolucionaria», se esfuerzan en arrastrar a los trabajadores inmigrados a aventuras provocadoras y sin salida.

Estos «aventureros» «izquierdistas» emplean métodos fascistas de agresión y destrucción. Por ejemplo, intentan conducir a los trabajadores inmigrados hacia provocaciones organizadas contra las municipalidades obreras y democráticas, como intentan también el poner a los trabajadores inmigrados contra la C.G.T.

En lugar de denunciar las responsabilidades del poder, pretenden hacer responsables a estas municipalidades de las escandalosas condiciones de alojamiento que se han dado a los trabajadores inmigrados y a sus familias, como es el caso de Argenteuil, Saint-Denis, Ivry. Se guardan muy bien de recordar los esfuerzos incansables que estas municipalidades han hecho en favor de la población laboriosa respecto al alojamiento y, por ende, también a los inmigrados.

Tales acciones no contribuyen a otra cosa que a separar a los inmigrados del resto de la población laboriosa que aprecia y valoriza las realizaciones de esas municipalidades.

En fin, es curioso notar que esos aventureros denigran a esas municipalidades en los mismos términos que emplean los hombres que se encuentran en el poder.

Tres ejemplos podemos presentar que ilustran bien esta convivencia existente entre esos grupos y la patronal, es decir el poder.

En la fábrica Simca, el sindicato de la casa, que cuenta con el apovo total de la dirección, empleando la presión y la intimidación, pone de su parte todo cuanto es posible apara arrastrar a los trabajadores por el camino del abandono de la lucha de clases.

Por el momento alli el explotador queda tranquilo.

Los super-revolucionarios «izquierdistas» no ponen nunca alli el pie. El patrón no tiene necesidad de ellos para dividir y desviar de la lucha a los trabajadores.

En las puertas de Citroen, ditribuyen octavillas insultando a la C.G.T. y a sus militantes. Para estos super-revolucionarios el adversario no es el patrón sino nuestra organización sindical.

Esto es también lo que hace el sindicato de la casa completamente al servicio de la dirección.

En la fábrica Citroen de Clichy, ciertos miembros del sindicato «independiente», algunos armados con porras, fueron a amenazar a los trabajadores argelinos que hacían huelga. Un militante de la C.G.T. que luchaba codo a codo con los argelinos fué agredido por estos hombres de mano.

Mientras tanto, ciertos «izquierdistas», en Nanterre aporrearon al responsable del sindicato del personal de la Facultad, y, como fascistas, golpearon con encarnizamiento, a golpes de barra de hierro, a dos militantes de la C.G.T.

He aquí dos productos, pero del mismo fabricante.
El patrón de los unos es igualmente el de los otros.

Estos «seudo-revolucionarios», que para engañar más facilmente se reclaman de la izquierda y predican la «revolución» en realidad no son nada más que aventureros que por la división que se esfuerzan en crear y por la provocación hacen el juego de la patronal y del poder de los monopolios.

Los trabajadores franceses e inmigrados son hermanos de clase. Su interés común es el de unirse aún más estrechamente y el de rechazar a estos peligrosas elementos.

Las justas y urgentes reivindicaciones de los inmigrados forman parte integrante de las reivindicaciones de la clase obrera francesa.

Trabajadores franceses e inmigrados, nuestra fuerza reside en nuestra unidad y en nuestra adhesión en masa a la C.G.T.

La C.G.T. es de todos los trabajadores. Y no puede ser más que todos unidos como conseguiremos nuevos éxitos.

Denis BORD.

---

NOTICIAS DE ESPAÑA

LOS LOCALES SINDICALES SON DE LOS TRABAJADORES

Otra exigencia general de los trabajadores españoles está siendo la lucha por la utilización de los locales sindicales que monopolizan los jerarcas verticalistas. Los trabajadores necesitan los locales de los sindicatos para hacer sus reuniones; además, son suyos y deben disponer de ellos. Los trabajadores tienen necesidad de celebrar amplias reuniones para discutir sobre los convenics colectivos que serán renovados este año, sobre la ley sindical, sobre las reivindicaciones etc, reuniones y asambleas en las que participen cientos y miles de trabajadores. Pero los jerarcas no están dispuestos a poner el sindicato al servicio de los trabajadores, por lo que los trabajadores debien ir por los locales del sindicato.

Así se va haciendo ya y cada día son mayores las fortolezas que van cediendo. Hoy tenemos algunos datos de lo que han hecho a este respecto los trabajadores de la provincia de Córdoba y los resultados que han obtenido. En Palma del Rio los obreros agrícolas han obtenido el local sindical para hacer sus reuniones. En Posadas es el mismo alcalde que da facilidades para que puedan hacer sus reuniones. En Córdoba, los obreros de la construcción, que han realizado últimamente plantes y otras acciones, obteniendo notables mejoras de salarios, hacen sus reuniones en los locales sindicales. Los obreros de la electro-mecánica, que están luchando por mejoras salariales, se concentraron en las escaleras del local del sindicato con los ánimos muy cargados donde hicieron una asamblea y la siguiente la hicieron en el Salón de Actos, porque fueron a buscarlo por las buenas o por las malas. Una delegación de obreros del comercio se presentó ante el presidente de la sección social para pedirle un local y el burócrata contestó que no tenían necesidad de reunirse. Pero al día siguiente se presentaron 50 representants del comercio y vaya si tuvieron la sala.

Cosas así pasan todos los días en distintos puntos de España lo que prueba que los locales de los sindicatos, que, repetimos, son propiedad de los trabajadores están ya siendo conquistados en el mismo proceso de la formación de un sindicato auténtico de los trabajadores.

---

Un alojamiento decente es posible

Ejemplo: El hogar de Vitry

El Hogar-alojamiento de Vitry es un ejemplo de que es posible y necesario el multiplicarlos. Su misma existencia es un acta de acusación contra todas las formas y clases de tugurios en las cuales los patronos hacinan a los trabajadores, especialmente en las industrias de la construcción, de Trabajos Públicos y de la Metalurjía.

Situado en los alrededores del sur de Paris y abierto desde octubre de 1968, en él se albergan 526 trabajadores, franceses e inmigrados solteros.

Este Hogar es propiedad del Servicio Municipal H.L.M. que ha asegurado su construcción y el sostén pecuniario por medio de préstamos H.L.M. y por subvenciones del Fondo de Acción social.

«La Asociación por el desarrollo de Hogares de la Construcción y del Metal», organismo patronal, no es más que un inquilino del Hogar. Este asume la gestión y administración del Hogar por intermedio de un Jefe del Centro y de dos celadores.

Si esta realización constituye un paso adelante, esta forma de proceder indica con toda claridad que los trabajadores franceses e inmigrados y sus organizaciones sindicales no tienen voz ni voto en el asunto, excepto para la actividad de distracciones que son de la competencia de un Comité de seis miembros elegidos por los alojados en él.

Por consecuencia es indispensable que los residentes y las organizaciones sindicales participen no solamente en la animación sino también en la gestión de los Hogares. Con ello los trabajadores no dejarán de ganar.

He aquí lo que los alojados encuentran allí:
● 237 habitaciones a dos camas.
● 52 habitaciones a una cama.
● Un restaurante libre-servicio.
● Dos salas de televisión.
● Una sala café.
● Una sala de proyección.
● Una biblioteca.
● Una sala de cursos de alfabetización.
● Una tienda de comestibles.
● Cocinas para los trabajadores que quieran preparar su comida.
● Un lavadero con secaderos individuales.
● Un bloque sanitario en cada piso.
● Una Asistenta Social a tiempo completo.
● La visita regular de un médico.

Los precios de alojamiento:
● Por dormir: 6,40 F por día en una habitación de una cama.
Y 5,40 F en una de dos camas.
1/3 del precio a cargo del patrón.
● Restaurant: 6 F (alrededor) por una comida completa.

Hay actualmente en Francia cerca de dos millones de trabajadores inmigrados, la mayor parte jóvenes de menos de treinta años.

Esta cifra ilustra la plaza que ocupan los jóvenes inmigrados en todas las actividades económicas y sociales.

La participación de los jóvenes inmigrados, extremadamente importante, en las luchas reivindicativas testimonía de su firme voluntad de defender, al lado de los trabajadores franceses, sus reivindicaciones esenciales, de defender sus derechos al trabajo y a la vida.

Bien que victorias importantes se hayan alcanzado en mayo y junio 1968, el 37 Congreso de la C.G.T. ha permitido recordar numerosas reivindicaciones todavía insatisfechas, entre las cuales:
— mejores salarios y sueldos, el derecho a la formación, al oficio, al perfeccionamiento continuo, trabajo para todos, la reducción de la jornada general de trabajo sin disminución de salario, el derecho al voto a los 16 años y la elegibilidad a los 18 años en las elecciones profesionales.

El 37 Congreso de la C.G.T. ha decidido la organización de una gran concentracion Nacional los días 7, 8 y 9 de mayo, en Paris, con el tema siguiente:

«Con la C.G.T. por la defensa de las reivindicaciones y de los derechos de la juventud, hacia una nueva sociedad».

Esas tres jornadas marcarán la más grande manifestación de la juventud trabajadora. Los jóvenes trabajadores inmigrados están interesados por esa convocación y encuentro de mayo.

Millares de jóvenes trabajadores inmigrados, fraternalmente unidos a la masa de los trabajadores del pais podrán expresar su voluntad de una vida mejor.

---

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

ASAMBLEA DE LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES EN EUROPA OCCIDENTAL PARA LA SOLIDARIDAD CON EL MOVIMIENTO OBRERO EN ESPAÑA

Por la primera vez, representantes de los trabajadores españoles emigrados en Europa, han celebrado en Bruselas una Asamblea de solidaridad con las luchas de España. A esta Asamblea han asistido delegados de Alemani Federal, Bélgica, Holanda, Francia, Suiza, Inglaterra y Suecia, con una delegación del Comité de Sostén de Paris y varios delegados de las Comisiones obreras de España.

Esta primera reunión de delegados y peñas de sostén, que tienen ya una rica experiencia en la ayuda material y moral a las luchas de España, tonía por objeto el de desarrollar una labor de organización que permita aunar el esfuerzo y la actividad de los trabajadores emigrados en solidaridad con el movimiento obrero en España, del cual los trabajadores emigrados forman parte. Los reunidos se proponen desarrollar su grado de organización al nivel que han alcanzado ya las Comisiones Obreras.

La delegación de las Comisiones Obreras de España propuso dos puntos esenciales que, después de amplia discusión, fueron aprobados. Estos dos puntos son:
1. — Organizar a escala nacional y a escala intereuropea un movimiento de comisiones y peñas de solidaridad.
2. — Preparar y celebrar la primera Asamblea general de los trabajadores españoles emigrados.

Se acordó nombrar una Comisión Intereuropea Coordinadora Provisional que tendrá existencia hasta que se celebre la primera Asamblea General de la Emigración en la que será elegida la Comisión Coordinadora Intereuropea EFECTIVA.

PROYECTO PROPUESTO POR LAS COMISIONES OBRERAS

Los delegados del movimiento obrero en España, que tienen una grand experiencia de lucha y de organización, expusieron un proyecto que deberá discutirse en su día en la Asamblea General de la Emigración en los seis puntos siguientes:
1°) Lucha de los obreros emigrados por sus problemas y necesidades en relación con el movimiento obrero de los respectivos países donde la emigración se encuentra.
2°) Solidaridad con el interior, económica y activa.
3°) Explicación constante a la emigración de los objetivos de la CC.OO., lo que permitirá una mayor identificación, ayuda y eficacia.
4°) Preparación e incorporación activa de los que regresen definitivamente a España.
5°) Editar un Boletín Intereuropeo a la par que distribución de todos los materiales editados por el movimiento de CC.OO.
6°) Asistir a las reuniones generales de las CC.OO., en España para informar y ser informados, en vista de una estrecha colaboración.

Los mineros asturianos defienden mucho mas que sus reivindicaciones inmediatas

Las huelgas de los mineros asturianos van mucho más lejos que un ordinario conflicto de trabajo. Lo que defienden hoy los mineros asturianos, además de sus justas reivindicaciones, es el porvenir económico de la cuenca minera y de Asturias, contra el plan de reconversión oficial que de hecho es el desmantelamiento de las minas en beneficio de la industria siderúrgica en manos del capital extranjero.

Los mineros asturianos han sido sometidos durante largos años, cuando el movimiento obrero español no estaba en condiciones de organizar las luchas, a una explotación inhumana para llenar los bolsillos del conde de Mieres, del marqués de Bolargue y del conde de Santa Bárbara que no gastaron ni un céntimo para modernizar las explotaciones, hasta que el Estado, con la creación de HUNOSA, se hizo cargo de las pérdidas, a costa de los contribuyentes, apechando con los gastos de modernización y dejando, según el plan de reconversión, en manos de estos señores el sector sideúrgico (UNINSA) que era lo más productivo. Ahora ese proceso se ha ampliado con la creación de ENSIDESA, con capital americano y la INSA deada y construida por los alemanes. Estas empresas siderúrgicas no están hechas para aprovechar el carbón asturiano, que tienen al alcance de la mano, sino el carbón americano y el alemán.

Contra esto, que sus luchas ha sacado a la palestra pública, luchan los mineros asturianos, uniendo la defensa de sus reivindicaciones legítimas a la del interés económico de la región. Por eso están sostenidos y apoyados por la población asturiana, por los sacerdotes de la cuenca minera, por los comerciantes e industriales de Mieres manifestando en una carta pública que «el porvenir de estos valles es cosa que nos concierne a todos», y que «todos tenemos algo que perder sino se soluciona el conflicto». El periódico «La Voz de Asturias» señala en un editorial que «el cierre de las minas sería un gesto de despilfarro», y el Centro de Iniciativas Económicas y Sociales ha declarado que el problema de las minas «no afecta solamente a los valles mineros, sino que incide muy desfavorablemente en la economía general de Asturias».

Con el desmantelamiento de las minas, el régimen franquista favorece exclusivamente a los monopolistas españoles, ligados con otros tiburones del capitalismo internacional; los mineros asturianos defienden, también con sus luchas reivindicativas, la riqueza y la prosperidad de la región asturiana.

Mientras el ministro viaja la clase obrera Española lucha

El ministro de Negocios Extrajeros de España, Lopez Bravo, viaja mucho, sin duda para dar una sensación de movilidad del nuevo equipo gobernante que contrasta con su inmovilismo interior en España.

Lopez Bravo pretende poner a España al orden del día europeo y se desplaza en busca de apoyos que rompan el aislamiento en que se halla el régimen desde el final de la segunda guerra mundial. Ese aislamiento obedecía a una causa que aún subsiste: el estigma de origen del régimen, el pecado original del fascismo español implantado gracias a la ayuda de la Alemanía hitteriana y la Italia fascista, el único fascismo que sobrevió a la derrota del nazi-fascismo ¿ Piensan Lopez Bravo y su equipo que basta con cambiar el color de las camisas de Falanje y echarlos de los ministerios para que del sombrero prestidigitador salga una España democrática a la altura de los países que visita?

Se ha preguntado acaso ¿ Por qué después de tantos años la causa de España es tan actual, tanto en nuestro pueblo como en los demás, por qué somos tan sensibles a las luchas que desarrolla el pueblo español en la conquista de las libertades y de la democracia? La causa es la misma, y ni los viages ni las declaraciones oficiales cambian nada al hecho fundamental de que el gobierno actual es el heredero y continuador del régimen fascista impuesto al pueblo español por el fascismo internacional, a pesar de su heroica resistancía.

Lo decisivo para España no saldrá de los viajes de Lopez Bravo; lo decisivo está saliendo ya de las luchas del pueblo español, con la clase obrera señalando el camino. Para el gobierno español la huelga aún no es un derecho, es un delito, pero los trabajadores españoles han implantado el ejercicio de la huelga, con derecho o sin él, y el régimen no puede aplicar la ley a tantos miles y miles de trabajadores que hacen huelgas aunque trata de desquitarse golpeando a los más dinámicos, los más abnegados y conscientes. Pero estamos seguros que, en la lucha contra la represión y por la amnistía, los trabajadores españoles vencerán esta fase actual y ni esa represión será posible.

En España no existe el derecho de reunión, ni libertad sindical, ni derecho de manifestación, pero todos los días se celebran cientos de reuniones en las fábricas, en el campo, en los propios locales del sindicato oficial; hay continuas manifestaciones de obreros, de estudiantes y, hasta de sacerdotes; sin libertad sindical se han creado las Comisiones Obreras con las que tienen que contar todos los que eran dar solución a los conflictos laborales o saber qué pasa en el movimiento obrero español. Y con los obreros avanzan otros sectores de la población cada día más numerosos y decididos.

Esto es lo que cuenta y ésta es la España de mañana contra la España del fascismo que es lo que Lopez Bravo lleva en su valija diplomática.
