DOS ANIVERSARIOS

HACE YA 100 AÑOS
LA COMUNA DE PARIS

DURANTE 72 días, del 18 de marzo al 28 de mayo de 1871, los obreros y artesanos de Paris gobernaron.

Después del golpe de Estado de 1848, Francia cayó, por 18 años, bajo el yugo del régimen autoritario Napoleónico. Ese régimen condujo al país a la ruina económica y a la humillación nacional.

El proletariado parisiense se insurreccionó contra el viejo mundo y asumió la dirección de los negocios del país. Fue aquél un suceso sin precedentes en la historia. Hasta entonces el poder se encontraba ordinariamente entre las manos de los grandes propietarios terratenientes y de los capitalistas. Pero después del 18 de marzo de 1971, cuando el Gobierno de Paris huyó de Paris con sus tropas, su policía, sus funcionarios, el pueblo se constituyó en dueño de la situación y el poder pasó al proletariado.

A pesar de la brevedad de su existencia, la Comuna consiguió tomar algunas iniciativas que demostraban su carácter de gobierno obrero y proletario :

● Remplazó el Ejército de carrera, instrumento ciego al servicio de las clases dominantes, por el Ejército del Pueblo.
● Proclamó la separación de la Iglesia del Estado.
● Dió a la instrucción pública un carácter laico, obligatorio y gratuito.

En el aspecto social no tuvo tiempo de hacer mucho, pero :
● Prohibió el trabajo nocturno en las panaderías.
● El sistema de multas patronales fue abolido.
● Promulgó un decreto en virtud del cual las manufacturas, fábricas y talleres abandonados o inmovilizados por sus propietarios se reunieron con asociaciones obreras con el fin de reemprender la producción, etc...

TODAS estas medidas demostraron con toda claridad que la Comuna era un peligro mortal para el viejo mundo, fundado sobre la explotación. Toda la burguesía, la gente de Bolsa, los fabricantes, los ladrones grandes y pequeños, todos los explotadores se ligaron contra la Comuna.

Y cuando en fin las fuerzas gubernamentales de Thiers lograron la victoria sobre las fuerzas mal organizadas de los parisienses en armas, la burguesía hizo una carnicería como nunca Paris había conocido.

30.000 parisenses fueron masacrados.
45.000, fueron detenidos y muchos ejecutados.

Miles de ellos fueron enviados a los presidios o deportados. En total, Paris perdió 100.000 de sus hijos y entre ellos sus mejores obreros de todas las profesiones.

La burguesía estaba contenta, « ahora se ha terminado con la clase obrera » decía. Pero se alegraba de balde.

Cerca de 6 años después del aplastamiento de la Comuna, el movimiento obrero renacía en Francia, enriquecido por la experiencia de la Comuna de Paris. Los obreros y campesinos rusos debían inspirarse en ella para instaurar en su país el primer Estado socialista del mundo.

En esta importante batalla histórica, los trabajadores inmigrados han compartido potentemente las esperanzas de lucha y los deberes de la Comuna de Paris.

A la pregunta que se hacían : « ¿ pueden los extranjeros ser admitidos en la Comuna ?», se respondían : « considerando que la bandera de la Comuna es la de la República Universal, la Comuna considera que toda ciudad tiene el derecho de dar el título de ciudadano a los extranjeros que la sirven. »

Así, entre sus dirigentes el húngaro Frankel, se le nombra responsable del trabajo. Dombrowski y W. Roblewski, polacos figuran entre los jefes militares más capaces de la Comuna.

Amilcare Ciprani, compañero de armas de Garibaldi, ascgura la organización de la lucha armada. Garibaldi, declina por razones de salud el ofrecimiento que se le hace.

En un espíritu de internacionalismo el primer Gobierno obrero del mundo abolió las desigualdades raciales y proclamó la unidad de los trabajadores.

Inversamente, corrresponde a la fuerza militar alemana de Bismark, a la que llama Thiers, el aplastar al pueblo de Paris sublevado. Galiffet, jefe militar burgués encargado de conducir 2.550 miembros de la Comuna, hizo parar la columna y dirigiéndose a ellos les dijo : « Señores, algunos de vosotros quizá puedan reclamarse de delegaciones extranjeras » en este caso les ruego que salgan de filas. Los extranjeros seducidos por estas buenas palabras que parecían presagiar la puesta en libertad, dieron un paso al frente. Y tomando entonces nuevamente la palabra, antes de hacerlos fusilar, les dijo : « Esto les enseñará a ocuparse de nuestros asuntos ».

Hace ya 100 años sólamente un pueblo, los pueblos amantes de la libertad, volvían una página gloriosa de la historia. Cuánto camino recorrido después por las fuerzas del progreso del mundo, su ascensión hacia la justicia, la libertad, la fraternidad prueba que los comunards de Paris tenían razón cuando decían que « la Comuna no ha muerto ».

---

14 ABRIL 1931

LA REPÚBLICA ESPAÑOLA

LAS elecciones municipales que se celebran el 12 de Abril 1931 en toda España no se parecen a otras elecciones. El Gobierno del rey Alfonso XIII a pesar de no darles la importancia política que tienen, sabe que se trata de otra cosa que de una simple elección administrativa, es el régimen el que está en causa y si los electores eligen los candidatos republicanos, si responde no a la monarquía, combatida desde el principio del siglo por una doble oposición — republicana burguesa de una parte y obrera y campesina por otra.

La noche siguiente y la jornada del 13 los resultados confirmen la respuesta : No a la monarquía. A pesar de los fraudes realizados en las localidades campesinas, los re-publicanos son elegidos masivamente en las ciudades. El pánico se instala en el campo gubernamental. Los Ministros consultan con el rey, con objeto de decidir si se someten o no al veredicto popular. El general Sanjurjo, Inspector general de la Guardia Civil no puede responder de la fidelidad de sus hombres. El ejército decide observar la neutralidad. Como dice el primer ministro : « España se ha acostado monárquica y se ha despertado republicana ». El rey Alfonso XIII debe marcharse.

El 14 de Abril la República es proclamada en el País Vasco. Algunas horas más tarde lo será igualmente en todas las grandes ciudades. Esta fecha debía significar para España la destrucción definitiva, deseada desde hace mucho tiempo, del feudalismo, el principio de una auténtica revolución democratica, algo parecido a Francia en 1789 y a Rusia en 1917.

AUNQUE la victoria obtenida va a ser combatida por los sectores más reeccionarios de ayer para impedir a la revolución burguesa de ir más allá e incluso de evolucionar hacia la revolución socialista, la Constitución adoptada parece demostrar que es el régimen más democratico que haya conocido España. (Art. 1°. — « España es una República de trabajadores de todas clases que se organiza en un régimen de libertad y de justicia »). La obsesión legalista, las reticencias económicas — frente al agudo problema agrario y a las potencias bancarrias — y las políticas — frente al ejército y a la Iglesia — no tardan en vaciar la República de su substancia.

La República no tiene más que un año y ya ha tomado un viraje a la derecha. Los ministros socialistas deben abandonar el Gobierno. La burguesía liberal ha tenido demasiado miedo del pueblo y prefiere aliarse a sus enemigos comunes. Esta política de compromiso con la reacción, escogide desde esta época va a concluir en la sublevación fascista de 1936.

ANTE la amenaza de esta coalición que gobierna durante más de dos años, el pueblo, las fuerzas obreras de izquierda hacen frente : socialistas, comunistas y anarquistas se unen codo a codo en la gran epopeya de Octubre de 1934. El Gobierno hace intervenir a Franco y sus mercenarios, Moros y legionarios. La represión es salvaje. El gobierno anuncia 1.335 muertos, 2.951 heridos. Cerca de 40.000 personas son detenidas y encarceladas. Durante varios meses se sucederán los procesos y ejecuciones.

Entre tanto, la oposición de izquierdas se reorganiza y después de laboriosas negociaciones, habiendo comprendido las lecciones de los años anteriores, llegan a la elaboración de un pacto de Frente Popular que es firmado el 15 de Enero de 1936 entre socialistas, comunistas y los partidos republicanos Izquierda Republicana y Unión Republicana.

EL 16 de Febrero, el Frente Popular logra la victoria, obteniendo 257 diputados contra 139 a las derechas y 57 al centro. Esta vez es verdaderamente el régimen más democrático que España haya conocido que se instaura. El gobierno de la República lleva a cabo una enorme obra en materia de reforma agraria, de enseñanza y escolarización, desgraciadamente ni los socialistas ni los comunistas participan a este gobierno que Azaña ha querido « republicano puro ». A pesar de su alianza con las fuerzas obreras, la burguesía liberal ha tenido siempre miedo del pueblo. Así, a pesar de las repetidas advertencias, el gobierno vuelve a los errores de 1931, dejando las manos más o menos libres a los enemigos de la República.

La contienda ha empezado. Durante meses el complot se organiza ocultamente, al mismo tiempo se multiplican los atentados y las provocaciones, creando un clima de anarquía y de inseguridad. Así llega el 18 de Julio de 1936, estallando la rebelión en toda la península. España se instala en la guerra civil. El resto, es decir la resistencia extraordinaria de la República frente a la agresión desencadenada por el fascismo y el Imperialismo quien no la conoce ?

DESPUES, más de treinta años de franquismo han marcado con sangre el pueblo español : procesos, ejecuciones, torturas continúan. Solo con la unidad y la lucha de todas las fuerzas de oposición, se logrará restablecer en España un verdadero régimen democratico que permita al pueblo español recobrar su libertad.

---

EDUCACION SINDICAL : ¿ PORQUÉ LA C.G.T. ? (II)

Por Jean DUVIN - Miembro de la Comision de Organizacion de la C.G.T.

TOMEMOS UN EJEMPLO

Los obreros de la construcción que hacen una bella residencia, los dibujantes que han puesto el proyecto del arquitecto en los planos, cobran un salario pagado por el propietario de la obra. Cuando la residencia esté terminada será vendida a un precio superior a la suma total de los salarios, tasas, impuestos, intereses pagados a los « financieros », amortización del material que se usa a fuerza de servir (amortizaciones calculadas con frecuencia de una manera « muy amplia » por el propietario). Por consecuencia, una ganancia, un beneficio real existe, que los trabajadores no conocen más que rara y aproximativamente.

Este beneficio pertenecerá al « propietario », que tomará una buena parte para sí, mientras que utilizará otra parte para acrecentar su « propiedad » y explotar de esta manere más todavía a los trabajadores que construirán a su vez, no una, sino dos, diez o más residencias u otras construcciones.

Bien entendido, el nuevo beneficio se hallará aumentado otro tanto. ¿ En provecho de quien ? Siempre del propietario de la obra, pero también del Estado que le sostiene (taxas, impuestos) y de los financieros que le ayudan (intereses). ¿ Y los trabajadores ? ¿ Conocéis un « propietario de los medios de producción » que haya compartido equitativamente con los trabajadores ? ¿ Habéis vivido alguna vez la demostración de « la buena voluntad patronal » a través de una repartición equitativa del « beneficio » entre aquéllos que lo originan, el obrero, el dibujante, etc... e, incluso, en ciertos casos, el arquitecto si es asalariado ?

La realidad nos prueba lo contrario y en nuestra sociedad el « proprietario » en cuestión busca con preferencia poner en discusión constante, la mezquina paga que cobra su asalariado, porque cuando lo consigue, la ganancia del propietario aumenta otro tanto.

¿ Adónde se halla el fundamento « sólido » de aquéllos que pretenden que en la Francia actual « patronos y asalariados » tienen intereses comunes ?

La C.G.T. « de clase » parte del razonamiento inverso (porque es REAL) y su acción se desprende de ello : hacer todo para defender el interes de TODOS los asalariados contra el interés opuesto, el de TODOS los patronos, incluso si se trata del Estado disfrazado de patrón.

Por consecuencia, la C.G.T. obra para alcanzar las justas reivindicaciones de la clase obrera (en materia de nivel de vida, empleos, retiro, etc...), al mismo tiempo que combate por los derechos, las libertades y la paz, indispensables para llevar a cabo la lucha. Y, finalmente, la C.G.T., democrática, de masas y de clase, se proyecta sobre el porvenir. Un porvenir en el cual (siguiendo nuestro ejemplo) el que construye una « residencia » no se verá obligado a vivir en la zahurda de un barrio de latas. En una sociedad en la cual (¡ que le vamos a hacer !) la residencia del multimillonario desaparecerá el mismo tiempo que (¡ tanto mejor !) la zahurda en cuestión, para « beneficio » del mayor número, (es decir, sobre todo en interés de todos los trabajadores y sus familias, sin discriminación. En interés de aquéllos que lo quieren colectivo contra aquéllos que lo han hecho egoista y privado ».)

He aquí por qué la C.G.T. existe y por qué los trabajadores han hecho de ella la mayor organización sindical francesa.

He aquí por qué los trabajadores franceses e inmigrados unidos se acomodan bien y por qué la trabajadora, el albañil, el dibujante el arquitecto (asalariado) el joven y el jubilado, se identifican en ella. « Si la C.G.T. no existiese sería preciso inventarla » ¡ Felizmente existe !

En efecto, lo sabe el « patrón-propietario » que quisiera parar su « ganancia » que no existiese. Lo sabe también el trabajador que consciente de la fuerza que ella representa PARA TODOS LOS TRABAJADORES trata sin cesar de reforzarla.

Pero, quizá no lo sabe todavía aquel trabajador que no se ha afiliado. Es hora de decírselo. Justamente, el momento de convencerle.

---

VIVA EL 1° DE MAYO

DECIDIDA por los sindicatos americanos en 1884, la fecha del 1° de mayo de 1886 marcó el comienzo de una tradición que hace de esta jornada una manifestación de unidad de acción y de solidaridad internacional.

Su significación profunda no ha escapado a la patronal y a la burguesia. Desde la primera manifestación desarrollada en Chicago, pasando por los sangrientos sucesos de Fourmies en 1891 y todos los demás que a lo largo de los años vieron a los trabajadores, sindicados o no descender a la calle, el 1° de mayo ha sido resentido por los dirigentes de los países capitalistas como la expresión de la voluntad de la clase obrera, de por encima de las fronteras, de las razas y nacionalidades, de dar fin a la explotación del hombre por el hombre.

La represión se ha alzatido, en muchas ocasiones, feroz y sangrienta, pero no ha podido, a través de las generaciones, mermar, bien al contrario, el espíritu de clase que anima a los trabajadores contra sus explotadores.

Se forjan los lazos de solidaridad y de fraternidad que unen a los trabajadores de los diversos continentes. Los de los países socialistas midiendo el camino recorrido, sobrepasando las dificultades y construyendo la nueva sociedad; los de España, Portugal y Grecia luchando contra el fascismo, por la libertad, y los que en Angola, Guinea, Bissau o Mozambique que conducen la lucha armada por su independencia.

En este 1° de Mayo de 1971 los trabajadores de todos los países tornan sus miradas hacia sus hermanos, de los países de Indochina (Vietnam, Laos, Camboya), que inflingen derrotas sangrientas al imperialismo americano agresor, y les expresan su activa solidaridad.

En Francia el 1° de Mayo será a la imagen de la profunda determinación de los trabajadores de nuestro país, ya sean nacionales o inmigrados, de luchar contra la política antisocial del poder y de la patronal, por la satisfacción de las reivindicaciones de la clase obrera.

Esta jornada de solidaridad y de amistad internacional se aprovechará para poner en derrota los sentimientos xenófobos y racistas expresados por la reacción, hace más firme la solidaridad de combate de todos aquellos y aquellas que, franceses o no, son victimas de la explotación capitalista.

El apretón de manos del trabajador francés hacia su camarada italiano, español, portugués, griego, yupoeslavo, argelino, marroqui, mali o senegalés, será ese dia más firme que de costumbre porquo más allá de las palabras, que a veces no se encuentran, significa claramente : « nos comprendemos y somos hermanos de clase »

Y con la C.G.T. en las empresas, en todas partes y para todos, este 1° de Mayo marcará como lo cantaba Gaston Couto el « El Tiempo de las Cerezas » que

« Después del rudo invierno viene la primavera ».

L. MASCARELLO,
Secretario de la C.G.T.

---

LA CAMPAÑA DE LA C.G.T. POR UN ESTATUTO DEMOCRATICO Y SOCIAL DEL TRABAJADOR INMIGRADO

Gran mitin en Lyon con Marcel CAILLE, secrétario de la C.G.T.

Enmarcado en la Campaña Confederal por un Estatuto democrático y social del trabajador Inmigrado, el sábado 3 de abril tuvo lugar en Lyon un mitin que reunió a trabajadores franceses e inmigrados.

En el curso de este mitin, Marcel Caille Secretario de la C.G.T., denunció con gran fuerza la política gubernamental en materia de inmigración. Frente a la situación creada por esta política y cara, igualmente, el descontento creciente que se apodera de categorías y profesiones muy diversas, nuestro camarada abordó el aspecto del fortalecimiento de la C.G.T., del puesto que ocupan en ella los trabajadores inmigrados así como la práctica de la democracia sindical.

¿ QUE HACE EL GOBIERNO ?

Frente a la situación, a menudo dramática, de los trabajadores inmigrados, ¿ qué hace el Gobierno ?. Es verdad que nos escamotea las promesas. Con motivo de su ostentosa visita al barrio de latas de Aubervilliers el dia 12 de Febrero de 1970, el Primer Ministro aseguraba que el Gobierno iba a ocuparse al fin de este asunto. Ibamos a ver lo que se iba a hacer... ! Y el 21 de mayo 1970 renovaba esta seguridad a la delegación del Comité Ejecutivo Confederal de la C.G.T...

Hasta ahora ninguna medida de conjunto se ha tomado para poner en su sitio un sistema de acogida decente capaz de proteger a millones de hombres, mujeres y niños, ya que es a esta altura a la que el problema se plantea. Es este, en efecto, el sistema indispensable que hay que establecer. Partiendo de los países de emigración y establecido hasta en nuestro país para evitar el escándalo de esos trabajadores que abandonados a sus solos recursos, no disponiendo al partir de ningón contrato realmente válido (o cuando existe, de valor insignificante) sin ninguna certidumbre de empleo y de habitación ; no sabiendo adonde ir cuando llegan a nuestro país, sumadas estas circunstancias, se convierten en las presas de traficantes de trabajo y habitación.

Para resolver este problema, ¿ qué habría que hacer ?. Desarrollar considerablemente ciertos organismos tales como el « Office National d'Immigration » que en la actualidad está reducido a su más simple expresión. Reformarlo haciendo entrar en él a los representantes de los sindicatos ; extendiendo sus medios a todos los lugares y todos los sitios donde se presenten los trabajadores inmigrados.

A la altura del estado dramático del alojamiento para los inmigrados, ninguna medida ha sido tomada ni por el Gobierno ni por la Patronal. Es verdad que se anuncia, a bombo y platillos, el levantamiento del bloqueo de fondos, después de la muerte trágica de varios inmigrados el año último en Aubervilliers y de la acción sindical. Pero en el momento en que la inmigración se acrecienta su insuficiencia es tal que se puede dar como ejemplo el que el número de mal-alojados crece en la región parisiense.

En la región del Rhône, los poderes públicos se vanagloran de haber dispersedo los barrios de latas. Ahora bien, esto no ha arreglado nada sino que por el contrario la situación se ha agravado a tal punto que esos trabajadores se ven obligados a alojarse en condiciones todavía más precarias.

No pasa una semana sin que la lista de las víctimas de las malas condiciones de alojamiento no se alargue : bebé devorado por las ratas, niño carbonizado en un incendio ; 3 hermanos portugueses recientemente asfisiados ; 3 mujeres y una niña poco después... Tal es la atroz verdad que existe en Francia.

Nada se ha hecho para asegurar a estos trabajadores los derechos sindicales como a los otros, para otorgarles las libertades individuales a las cuales tienen derecho, para poner razón a los que desencadenan campañas racistas. La alfabetización y la formación profesionales son notoriamente insuficientes. Tales son las graves responsabilidades del Gobierno y, añadimos nosotros, de la patronal que generalmente intenta pretender que eso no le incumbe cuando, en razón de la discriminación de que los inmigrados son objeto, ella extrae beneficios enormes. Es necesario instaurar una verdadera política de conjunto para hacer frente a todos esos problemas, incluso los del empleo, los de los derechos sociales e individuales, etc.; poner en pie para ello una Comisión Nacional tripartita (Gobierno-Sindicato-Patronal) ; reformar el Fondo de Acción Social con la participación de los Sindicatos ; hacer votar el Estatuto del inmigrado y por último reestudiar todos los acuerdos internacionales. El Gobierno no puede tener la excusa de la ausencia de proyectos estudiados con seriedad. Estos existen y por su parte la C.G.T. les ha dado toda su confianza desde hace tiempo.

De cara a esta situación la C.G.T. llama a todos los trabajadores a que desarrollen una acción unida, solo medio posible para alcanzar estas reivindicaciones. La campaña de peticiones que ha lanzado es una nueva etapa y considera que no debe quedarse ahí. Mitines y reuniones se multiplican y, en consecuencia, pide a todas las organizaciones de la C.G.T. que intensifiquen los esfuerzos por la igualdad real de los derechos, por la defensa de los intereses comunes a todos los trabajadores.

EL PUESTO DE LOS TRABAJADORES INMIGRADOS EN LA C.G.T.

Después de haber situado la responsabilidad de la Patronal y del Gobierno en lo que concierne a la situación de los trabajadores en general y de los inmigrados en particular, Marcel CAILLE aborda la plaza que en las organizaciones de la C.G.T. se debe dar a los trabajadores inmigrados.

Recuerda que cada uno goza de la más real Igualdad cualquiera que sea su nacionalidad en la C.G.T. y que ésta está decidida a hacer siempre aún más en este sentido, precisando igualmente el esfuerzo de la Confederación al editar los periódicos en lengua maternal. Estos periódicos han pasado de 4 a 5 y un sexto en lengua turca está presto a salir. Después prosigue :

« Pero la C.G.T. acaba de lanzar una gran campaña que ha tomado un nuevo aliento con el discurso de nuestro Secretario General en Grenoble ante el Congreso de la Federación de la Metalurgia y con el fin de desarrollar el conjunto de las fuerzas de la C.G.T. ¿ En qué puede esto interesar a los inmigrados ?. Y antes de nada, ¿ por qué una tal Campaña ?

Porque todo deja presagiar que vamos hacia grandes luchas por las reivindicaciones de empresas y de profesiones comunes a todos los trabajadores. Vamos hacia el desarrollo de la acción por una nueva democracia y el socialismo. Esto lo demuestra el nuevo desarrollo de la unión de fuerzas de izquierda en el momento de las elecciones municipales y su multiplicación en todas las capas sociales. Cierto que frente a esta perspectiva, la patronal y el Gobierno no quedan inactivos. La intensificación de sus esfuerzos para ilusionar a los inmigrados, para separarlos de los trabajadores franceses, es una Ilustración.

Sin embargo, se tiende al desarrollo de la acción reivindicativa y por el porvenir democratico del país.

Para conseguirlo hay que fortalecer aún más la C.G.T. pese a que se ha fortalecido, de manera muy importante, desde hace ya bastantes años.

Cuando se construye una casa es necesario montar un andamio apropiado y cuando se construye una fábrica el andamio es infinitamente más grande, más complicado, siendo los medios empleados más macizos y complicados.

Ahora bien, nosotros que queremos desarrollar un movimiento de masas más grande y con objetivos más elevados, debemos darle una organización apropiada con la ayuda de los trabajadores interesados que, por el hecho de un desarrollo en el movimiento, son más aptos para hacerlo.

Es por esta razón por la que queremos que haya no solo más trabajadores en la C.G.T., sino que los sindicados estén llamados a participar realmente en la vida sindical, por la democracia sindical que será así el medio esencial para ello.

Esto es también válido para los trabajadores inmigrados a los que invitamos a venir en masa a nuestras filas y a actuar con todos los derechos de un sindicado.

Para ello pedimos a nuestros camaradas franceses que abran de par en par las puertas de la C.G.T. a los trabajadores inmigrados y a buscar todos los medios para hacerles participar en la vida sindical, especialmente por la organización de grupos de lengua y por la participación a la dirección sindical.

No puede caber duda que un trabajador inmigrado que participa en la dirección sindical ayudará mejor a ésta para actuar en la defensa y el reclutamiento de los inmigrados. No cabe duda alguna que con la organización de un grupo de lenguas los sindicados de tales nacionalidades se podrán integrar mejor a la vida sindical, desarrollar la democracia sindical y defenderse, lo que incitará otros a adherir.

He aquí, queridos camaradas, algunos de los principales puntos que entendemos se de'en tratar hoy ante vosotros. Queridos camaradas inmigrados sabed que la C.G.T. comprende vuestros problemas y que se preocupa de ellos hasta el más alto punto ».

¿ POR QUE ESE DESCONTENTO EN LOS TRABAJADORES ?

Desde el principio del año, el descontento de los trabajadores ha tomado amplitud y se desarrrodan luchas tanto en el sector privado como en los servicios públicos.

Después de Faulquemont y Batignoles, los pilotos de aviación han hecho hablar de ellos. Más tarde han sido los portuarios, los funcionarios, los técnicos de la televisión francesa y, tabien, los profesores, los investigadores científicos, los campesinos y los estudiantes quienes manifestaban su descontento.

En la construcción han tenido lugar acciones en los tajos y se ha desarrollado una huelga de 24 horas en toda la región parisiense. También ha habido acciones en la alimentación, la metalurgia, etc..

Los trabajadores no hacen huelga por placer, sino porque se ven obligados frente al endurecimiento del gobierno y de la patronal.

En efecto, las condiciones de vida y de trabajo son cada vez más duras, el alza de precios se ha acelerado más aún en estos primeros meses del año y ha reducido todavía un poco más el poder de compra de los trabajadores. Los salarios son insuficientes : cinco millones de trabajadores ganan menos de 1.000 F por mes y los inmigrados se cuentan entre los más desfavorecidos.

Las cadencias del trabajo son cada vez más aceleradas lo que aumenta el cansancio y provoca numerosos accidentes. Las dificultades en los transportes fatigan un poco más a los trabajadores.

Las condiciones de alojamiento no cesan de agravarse para todos, a pesar de las promesas del gobierno, y en particular para los inmigrados.

La situación del empleo llega a ser alarmante. Al mismo tiempo, las jornadas de trabajo son demasiado largas y la edad de la jubilación continúa siendo excesivamente tardía.

Además, en vez de buscar y aceptar la apertura de discusiones para debatir sobre las reivindicaciones, como lo reclaman las organizaciones sindicales, el gobierno y el Consejo Nacional de la patronal francesa han escogido el endurecimiento de su posición, aunque continuan prometiendo... la luna.

Por eso, el descontento aumenta en todas las capas laboriosas de la población y se organizan luchas que permiten arrancar algunos éxitos.

El poder tiene conciencia del ascenso de este descontento. Se halla inquieto de los progresos de la unión y, por eso, refuerza su carácter autoritario y agrava las medidas represivas, sin dejar por ello de multiplicar sus declaraciones demagógicas intentando engañar a los trabajadores.

Al mismo tiempo los patronos multiplican las sanciones en las empresas, los locauts, los licenciamientos de militantes sindicales.

Son, pues, el poder y la patronal quienes tienen la entera responsabilidad de la agravación de la tensión social.

Los trabajadores españoles, todos los inmigrados, son afectados por estas luchas, como toda la clase obrera de Francia.

Todos aprecian el acuerdo en cinco puntos realizado el 1° de diciembre de 1970 entre las Confederaciones C.G.T. y C.F.D.T. que ha conducido a un desarrollo de la unidad de acción y ha permitido obtener resultados apreciables que conciernen particularmente a los salarios y a la mensualización.

Los trabajadores españoles, como todos los obreros están interesados por las dos campañas nacionales que acaban de ser entabladas por la C.G.T. y la C.F.D.T., una por la defensa de las libertades sindicales, la reintegración de los militantes licenciados, la conquista de nuevos derechos, como el pago de una hora por mes para la información de los asalariados, y la otra por la rebaja de la edad de la jubilación y la revalorización de las pensiones.

Los trabajadores españoles tienen más de una razón para participar en la lucha. Es su derecho y también su interes luchar al lado de sus hermanos de clase contra la sobrexplotación de que son victimas al mismo tiempo al continuando a actuar con la C.G.T. y sus organizaciones por la igualdad de derechos entre trabajadores franceses e inmigrados.

Y todos sabemos que en régimen capitalista, no puede obtenerse satisfacción alguna, si al mantenerse las ventajas, sin la lucha unida de los trabajadores.

---

CAMPAÑA C.G.T. - C.F.D.T. POR LAS LIBERTADES SINDICALES

Empredida al principio del año por los comunicados del 26 de Enero y 9 de Febrero últimos, la campaña común por la defensa y ampliación de los derechos sindicales sobre los lugares de trabajo se desenvuelve.

Desde el principio de la campaña, un memorandum fué entregado al Ministro del Trabajo, basado en cinco puntos.

● Reforma del derecho patronal de licenciamiento y las sanciones disciplinarias.
● El derecho de reunión de los trabajadores durante el tiempo de trabajo.
● La mejora de la ley del 27-12-68 sobre el derecho sindical.
● La reintegración efectiva de los delegados irregularmente licenciados.
● La intervención del Ministerio del Trabajo para hacer aplicar el derecho sindical por los patronos recalcitrantes.

Varios reuniones se han desarrollado después entre sindicatos y Ministerio y en la última que tuvo lugar el 6 de Abril, la delegación C.G.T. ha levantado las cuestiones planteadas por las múltiples restricciones fijadas al derecho sindical concerniendo a los trabajadores emigrados.

Se trata en efecto de un aspecto que no se puede omitir : O sea la extensión de estos derechos al conjunto de los trabajadores.

A pesar de las constantes luchas que llevan las organizaciones de la C.G.T. por el reconommiento de este derecho al nivel de tal o tal empresa, la legislación en vigor pone aparte de ciertas actividades sindicales una parte importante de quienes constituyen el 1/4 de los asalariados de la industria privada.

Esta legislación, sin la lucha de los trabajadores, permitiría a sectores enteros de actividad desconocer lo esencial de la legislación social, es precisamente el caso en la industria de la construcción.

No se trata de un accidente sino más bien de una voluntad deliberada como lo prueba :

Las restricciones a la aplicación del reglamento del 16-12-68 de la C.E.E. sobre la libre circulación que constituye la negativa de Francia de reconocer a los componentes o miembros de la C.E.E. (además de los franceses) el derecho de dirigir o administrar un sindicato (Francia es el solo país del Mercado Común a tener dicha posición).

El no respeto de los acuerdos de Evian en lo que concierne el derecho a la elegibilidad al C.E. de los trabajadores argelinos, su designación como delegado sindical, etc...

A este respecto será necesario estar muy atento a las decisiones de la Cámara Social del Tribunal de Casación que debe pronunciarse en breve sobre varios casos en suspenso, algunos desde hace varios años.

La verdad es que el Poder, fiel aliado de la patronal hace imposible a una parte importante de los trabajadores entre los más explotados, el de defender sus derechos.

La campaña de la C.G.T. por la adopción de un Estatuto democrático y social del trabajador inmigrado, responde a esta reivindicación de la igualdad de derechos.

Pero sin esperar la adopción de un tal Estatuto por el Parlamento, en el inmediato, trabajadores franceses e inmigrados, en unión con sus camaradas de la C.F.D.T., exigirán con la garantía del ejercicio del derecho sindical la extensión del mismo y comprendido a todos los trabajadores cualquiera que sea su nacionalidad.

---

21 de abril :
Etapa importante por una Convencion Colectiva Nacional en la Construccion y Obrâs publicâs

El 21 de abril por centenas de millares, los trabajadores de la Construcción y de Obras Públicas, al llamamiento de las Federaciones C.G.T., C.F.D.T. y F.O., han expresado, con determinación, su voluntad de que sean solucionadas sus reivindicaciones esenciales.

La potencia de este movimiento refleja el profundo descontento que reina entre los trabajadores de la construcción.

Si las razones de este descontento tienen raíces comunes a las de otras industrias : aumento del coste de la vida, agravación constante de las condiciones de trabajo, toman otre dimensión por el hecho de la situación que reina en la industria.

Desde hace decenas de años, los salarios garantizados están entre los más bajos, la duración del trabajo la mas larga, agravada más todavía por los desplazamientos y los transportes agotadores.

Es la usura prematura que sobreviene mucho antes de la edad de la jubilación, la salud de los trabajadores, su seguridad están siempre amenazadas. No existe garantia del empleo. Los ataques y daños a los derechos sindicales se multiplican, derechos que no están adaptados a la realidad profesional.

Si la masa asalariada se halla víctima de este conjunto de condiciones, les impuestas a los trabajadores inmigrados, que son más del 30 % del efectivo total de la Construcción y Trabajos Públicos, son inhumanas, intolerables, por que a ellas se añaden las condiciones de alojamiento.

Los medios técnicos y financieros existen al nivel de las empresas, al nivel de la industria, para aportar los cambios que se imponen con objeto de asegurar salarios decentes y condiciones de trabajo decentes, dignos de profesiones en plena mutación tecnológica y científica que juegan un papel de importancia en la economía nacional.

Por eso los trabajadores actuando el 21 de abril el llamamiento de las Federaciones C.G.T. y C.F.D.T. han situado en el centro de sus preocupaciones las siguientes reivindicaciones :

● ningún salario inferior a 1.000 francos por mes, por 40 horas, al punto jerárquico 100 ;

● retiro a los 60 años, con una tarifa de pensión asegurando un nivel de vida suficiente ;

● vuelta rápida a les 40 horas sin disminución de salarios ;

● sistema de escala móvil, garantizando el poder de compra y no frenando su evolución ;

● derecho sindical adaptado a nuestras industrias, particularmente a la presencia de 500.000 trabajadores inmigrados ;

● una red de obras sociales en cantidad y en calidad suficientes para los activos, los jubilados y sus familias.

El 21 de abril marca una etapa importante en el desarrollo de la lucha por una Convención Colectiva Nacional correspondiente a nuestra época, que ponga a cubierto todas les categorías, franceses o inmigrados, desde el peón al ingeniero.

---

500.000 parados en Francia

El número de parados se ha acrecentado en los últimos tiempos de una manera alarmante. Actualmente alcanzan la cifra de 500.000 (el año 1969, había en Bélgica 97.700, en el Luxemburgo 39.000, en Holanda 65.900 y en Alemania Federal 178.600).

Provocado por el sistema capitalista, este paro no se resolverá sin lucha. Es preciso situar las responsabilidades, proponer soluciones para la ocupación total de los parados y particularmente de los jóvenes.

La agravación del paro y de la inseguridad del empleo provoca una profunda inquietud entre los trabajadores.

En una declaración para la Revista « Droit et Liberté » (del Movimiento contra el razismo y el antisemitismo) el camarada Marcel CAILLE, Secretsrio de la C.G.T. a la pregunta « Que política de Inmigración preconiza la C.G.T. » ha contestado :

« La C.G.T. preconiza en nuestro país una política de desarrollo industrial que corresponda a las aspiraciones y a las necesidades sociales, materiales y morales del pueblo francés. Una tal política permitiría dar un empleo a centenares de millares de asalariados. Si tal política fuera aplicada en Francia y en los países de emigración habría la posibilidad de dar trabajo a millares de trabajadores, obligados a expatriarse masivamente en condiciones inhumanas, para buscar fuera de sus fronteras los medios de subsistencia indispensables para ellos y sus familias ».

A la pregunta de « Como apreciar el argumento « que son los inmigrados los responsables del paro y de su crecimiento ? » el camarada CAILLE ha precisado :

« El paro es el fruto de una forma de cuestión económica y política : el Capitalismo. De ninguna manera los productores, cualquiera que sea su plaza en el aparato de producción y cualquiera que sea su nacionalidad, no pueden ser considerados responsables del paro; esto es tan verdad que en países como España, Portugal e Italia, que no conocen una aportación de mano de obra exterior, sino que, al contrario la exportan, son afectados por un grado diferente por paros crónicos ».

NO, LOS TRABAJADORES INMIGRADOS NO SON LOS RESPONSABLES DEL PARO SINO QUE, AL CONTRARIO, SON TAMBIEN LAS VICTIMAS.

ES CONJUNTAMENTE QUE LOS TRABAJADORES FRANCESES E INMIGRADOS EXIGEN UNA VERDADERA GARANTIA DEL EMPLEO.

---

REUNION EN PARIS DEL BURO DE LA F.S.M.

Por la primera vez después de la expulsión de Francia de la F.S.M., el Buró de la misma se ha reunido en Paris en los últimos dias del mes de Abril.

La primera sesión fue dedicada a rendir un solemne homenaje a la Cumuna de Paris, siendo presidida aquélla por nuestro camarada Benoit FRACHON.

El Buró ha adoptado los diversos informes presentados, así como una resolucion general y dos declaraciones : una sobre la Indochina y otra sobre la Corea.

Sin perjuicio de volver sobre esta importante reunión en nuestro próximo número, podemos señalar que los camaradas Benoit FRACHON, Georges SEGUY y René DUHAMEL han celebrado entrevistas con las delegaciones de las Centrales sindicales de la Unión Soviética, del Vietnam, de Polonia, de Checoslovaquia, de Rumania, del Soudan, de Cuba, del Líbano y de Dahomey.

Los miembros del Buró de la F.S.M. fueron a inclinarse ante el Muro de los Federados, en el cementerio del Père Lachaise, visitando después la exposición sobre la Comuna de Paris presentada en la Bolsa del Trabajo.

---

ECOS DE LAS EMPRESAS

LUCHAS Y VICTORIAS EN EL CAUTCHOU

Desde hace más de un mes la acción en las fábricas de cautchou se ha desenvuelto considerablemente en numerosas fábricas.

PRIMEROS RESULTADOS OBTENIDOS

3 % en la Casa Dunlop y disminución de 3/4 de hora del tiempo de trabajo.
3 % en la Casa Hutchinson — 3 % en Mapa-Fit desde el 1° de Enero de 1970 con un mínimo de 0,15 por hora.
En la Casa God Year (Amiens), 3,50 le que hace un aumento de 11,50 desde el principio del año.
En la Casa Bergeougnan, aumento de 0,58 a 1,24 F. 13 mes y prima de transporte.

EN LAS INDUSTRIAS QUIMICAS

En la Empresa Aire Liquido : 35 de los 80 centros de este gran trust en huelga desde el 22 de Febrero último.

Los 2.000 obreros entre los cuales figuran numerosos Argelinos, un acuerdo ha sido concluido el 12 de Marzo entre la dirección y las organizaciones sindicales. El acuerdo aporta 4 % de aumento a partir del 1° de Enero de 1971 y 2 % a partir del 1° de Septiembre. Con una cláusula de Salvaguardia que garantiza reajustes de salarios si el aumento de precios depasa 4 %.

Huelgas y paros parciales se han multiplicado desde hace varias semanas en 24 fábricas del Aire Liquido (2° grupo mundial de gas industrial). El aprovisionamiento de las empresas utilizadoras ha sido mal asegurado.

Gracias a la acción del trust Aire Liquido ha sido obligado a ceder.

EMPRESA KLEBER COLOMBES

Desde hace algunas semanas los obreros de la sección de mezclas están sometidos a una presión que parece a un deseo de venganza después de su huelga victoriosa.

Así, la dirección Kleber Colombes intenta suprimir los permisos a los trabajadores marroquies.

Según sus últimas declaraciones solo el cúmulo de vacaciones seria autorizado, esto crea un descontento y una inquietud legítimas entre los trabajadores de Africa del Norte.

La C.G.T. ha propuesto a las otras organizaciones sindicales iniciativas comunes para exigir la garantía del empleo, el restablecimiento de los permisos para el Marruecos y de una manera más general, la satisfacción del conjunto de las reivindicaciones.

El sindicato C.G.T. llama a los trabajadores a hacer prueba de vigilancia a fin que la situación actual no puede servir a cubrir ciertos arreglos de cuentas.

CHAUSON ASNIERS-GENNEVILLIERS

Un 13 mes y 7 % de aumento. Después de tres semanas de lucha los trabajadores, entre los cuales figuran numerosos inmigrados, han obtenido en esta Empresa, además del 13 mes y 7 % de aumento, la reducción de 1/2 hora de trabajo y la continuación de las discusiones por una nueva escala de salarios.

Este ejemplo ilustra que la organización y la lucha unida son medios eficaces para obtener las reivindicaciones legítimas de los trabajadores.

---

DEL FRACASO DE LA «VIETNAMIZACION» A LA BANCARROTA DE LA ACCION MILITAR AMERICANA EN INDOCHINA

Estamos asistiendo al fracaso de la llamana « vietnamización » de la guerra en los territorios del Vietnam y sus vecinos en la Indochina.

Para tranquilizar a la opinión americana, cada vez más hostil a la presencia de los Estados Unidos en Indochina, Nixon ha inventado la « vietnamización » del conflicto. Según los americanos el ejército del Sur del Vietnam, un millón de hombres, llevaría solo el peso de la guerra. Es verdad que a los americanos les gustaría hacer la guerra por intermedio de satélites, pero eso es imposible en Indochina.

Los americanos han ocupado militarmente el Sud del Vietnam, llevando allí el terror y la muerte. La economía vietnamita en esos territorios no tiene otros recursos que los que se derivan de la máquina militar del ocupante. La población del sur vive en la más horrible misería, en la corrupción, la prostitución y el hambre. Los hombres, si quieren escapar al paro, no tienen otro « trabajo » que el que les ofrece el ejército americano. Para sacar ese millón de combatientes de una población reducida no se repara en nada ; hombres de edad y adolescentes son igualmente alistados. Los americanos tienen la enorme responsabildad de esta empresa : crear mediante la corrupción la miseria y represión mas horribles, un ejército mercenario dirigido por generales fantoches a su servicio. Un ejército que no puede controlar el Sur del Vietnam, muchos de cuyos territorios están en manos del Frente Nacional de Liberación, ¿ como podría llevar a cabo los planes americanos ?

De hecho, en vez de « vietnamizar » el conflicto, es decir de reducirlo al Vietnam, lo han extendido a toda la Indochina, sin obtener el menor resultado favorable. El « ejército » vietnamita, equipado por los americanos, sostenido por fuerzas americanas y con una imponente cobertura aérea americana ha sufrido derrota tras derrota en Camboya y ha retrocedido en Laos, dejando la mayor parte de sus efectivos en el terreno.

Se puede decir que la política de « vietnamización » está fracasando completamente.

Esto debía hacer reflexionar a Nixon y sus consejeros e incitarles a una verdadera vietnamización, a dejar al pueblo Vietnamita y a los pueblos de Indochina en libertad para trazar sus destinos y abandonar sus planes sobre Camboya y Laos. Pero esto no será posible sin lucha y por eso, hoy como ayer, la solidaridad hacia el Vietnam, hacia los heroicos pueblos de Indochina sigue siendo la principal tarea de todos los hombres y mujeres amantes de la paz y de la libertad.

Paro nosotros, la solidaridad se confunde con nuestros más vitales intereses. El Vietnam es el eslabón principal de una cadena que pasa por Europa. Una derrota de los Estados Unidos en el Vietnam tendría una gran influencia en la estrategia global norteamericana que pone en peligro la paz, que se traduce por la O.T.A.N., las bases militares en Europa y la flota americana en el Mediterráneo. La paz y la libertad en el Vietnam darfan fuerza a la campaña para el retorno de los americanos a su país, y con ello la posibilidad de una política de amistad e inteligencia entre los pueblos, una política de paz.

---

PAZ EN INDOCHINA

Del 24 de Abril al 9 de Mayo, al llamamiento de 40 organizaciones, entre las que se encuentra la C.G.T., la C.F.D.T., el S.N.E.S. y el S.N.E. SUP, tendrán lugar numerosas manifestaciones de solidaridad con los pueblos de Indochina agredidos por los EE.UU. y en sostén a las fuerzas que luchan en los propios Estados Unidos contra esta guerra.

Múltiples iniciativas serán tomadas en el curso de estas dos semanas que desembocarán en reuniones regionales unitarias el sábado dia 8 o el domingo dia 9, particularmente en Paris, Marseille, Lyon, Montluçon, Toulouse, Lorient, Angers, Vichy, Arcachon, Le Havre, Saint-Foie, etc...

Estas reuniones van a permitir recensar las firmas que serán recogidas bajo el signo del mensaje de sostén a las fuerzas pacificas americanas, firmas que serán transmitidas a los parlamentarios de los Estados Unidos.

Será también la ocasión de manifestar nuestra solidaridad a los americanos opuestos a la política de Nixon en Indochina y que han escogido le fecha de fines de Abril y principios de Mayo para organizar grandes manifestaciones en los EE.UU.

EN PARIS, EL SABADO 8 DE MAYO, A LAS 3 DE LA TARDE, AL LLAMAMIENTO DE LAS 40 ORGANIZACIONES, EL PUEBLO PARISIEN DESFILARA DESDE EL PLATEAU BEAUBOURG A LA NATION.

---

POR LA DEFENSA DE ANGELA DAVIS

El Centro Confederal de la Juventud C.G.T. eleva una nueva protesta para que cese el escandaloso emprisionamiento de la joven profesora negra de los Estados Unidos : Angela DAVIS.

Militante progresista, por haber combatido la desigualdad racial, denunciado la explotación capitalista, luchado por la paz, Angela DAVIS es considerada como una criminal.

Por haber osado tomar posición por una sociedad más justa y más humana, respondiendo a las aspiraciones del pueblo americano, Angela DAVIS peligra la condena a muerte o la detención perpetua.

El Buró del Centro Confederal llama a toda la juventud trabajadora de Francia a protestar enérgicamente acerca del Presidente Nixon, acerca de la Embajada y Consulados de los EE.UU. para que cese la arbitrariedad y que triunfen las ideas de justicia y de progreso en los EE. UU.

Llama a los jóvenes, en cada fábrica, taller o establecimiento a dirigir cartas y mensajes a Angela DAVIS exprimiéndole su sostén y su fraternal solidaridad en su combate.

Las Comisiones, colectivos, centros de jóvenes, tomarán todas las disposiciones para dar a esta protesta su mayor eficadad y hacer que Angela DAVIS reciba millares de mensajes de la juventud trabajadora de Francia.

Paris, Abril de 1971.

---

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

COMUNICADO DE LA COORDINADORA NACIONAL DE LAS COMISIONES OBRERAS

LAS ELECCIONES SINDICALES ● FRENTE A LA CARESTIA DE LA VIDA ● EL 1° DE MAYO ● CONTRA LA REPRESION

La Coordinadora de las Comisiones Obreras de España, ha publicado un importante documento, del que reproducimos amplios extractos, lamentando no poder hacerlo completamente por falta de espacio, en el que se abordan los más importantes problemas que afectan al conjunto de la clase obrera de España. La posición de las CC.OO. ante las próximas elecciones sindicales ; cómo hacer frente a la carestia de la vida, exigiendo un aumento de salarios ; la celebración del 1° de Mayo por los trabajadores españoles ; así como su solidaridad hacia los pueblos de Indochina, sin olvidar la lucha contra la represión que afecta a los trabajadores y demócratas de España entera.

LAS ELECCIONES SINDICALES

Casi cinco años han transcurrido desde las últimas elecciones sindicales. Aunque minoritarias, hubo corrientes de opinión en el seno del movimiento obrero que consideraban que nuestra postura de acudir masivamente a ellas, iba a servir para prestigiar al Sindicato Vertical y poner al nuevo movimiento obrero en sus manos. La realidad ha sido muy distinta, fue el Sindicato Vertical el que se desprestigió mientras las CC.OO. adquirieron la base organizativa imprescindible para articular la lucha por las reivindicaciones de la clase obrera.

El impulso dado a partir de ese desarrollo del movimiento de Comisiones, combinando la utilización de las formas legales con la lucha extralegal, ha hecho posible que pése a la brutal represión desencadenada contra nuestros mejores hombres, hayamos podido mantener una lucha constante, que cada dia va en aumento, sin que las fuerzas represivas hayan podido encerrarnos en la clandestinidad, como era su pretensión, para impedir que se desarrollara un auténtico movimiento de masas.

La situación en que se van a desarrollar las próximas elecciones sindicales es muy distinta a la de 1966. Las CC.OO. incipientes en aquel momento, han adquirido un gran desarrollo, pése a los repliegues tácticos que, en algunos momentos, nos hemos visto obligados a hacer ; el haber sabido recoger las reivindicaciones de nuestra classe y orientar la lucha para conseguirlas, ha hecho que nuestro prestigio y nuestras orientaciones lleguen incluso allí donde aún no hemos llegado a estructurar nuestro movimiento organizando a los trabajadores en Comisiones de fábricas.

La huelga general, después de las grandes acciones de este año, ha dejado de ser una perspectiva difusa para convertirse en algo que ya está perfilado netamente : nuestra lucha, por otra parte, ha ido estimulando, a la vez que forzando a las distintas fuerzas políticas del país, a adoptar posiciones más firmes frente a la dictadura fascista ; el conjunto de todo ello está haciendo pasar al régimen por una crisis profunda de la que no podrá recuperarse.

En esta situación, a los trabajadores se nos plantean tres tareas fundamentales : 1) la de desarrollar y ampliar la base y la estructura organizativa de nuestro movimiento para afrontar con éxito la huelga general ; 2) la de desarrollar, en la práctica, uno de nuestros principios fundamentales · LA UNIDAD DE LA CLASE OBRERA; 3) la de destruir el Sindicato Vertical, ya desprestigiado a la vez que crear órganos propios sobre los que ir construyendo el nuevo sindicato obrero, unitario y democrático de nuestra clase.

Ahora que los verticalistas se ven forzados a oficializar las elecciones, tenemos que utilizar con audacia todos los elementos formales que tienen que proporcionarnos : trabajo, posibilidades de candidaturas, etc. Pero el utilizar todos estos aspectos formales no quiere decir que caigamos dentro de sus planteamientos, sino todo lo contrario. A lo largo de estos años, compañeros de distintas ideologías han sido despedidos, procesados, encarcelados por luchar en defensa de los intereses de sus compañeros ; ellos han sido los que más fielmente han interpretado nuestros deseos y aspiraciones ; los que por su fidelidad y entrega a la lucha por los intereses de nuestra clase son sometidos a monstruosas condenas; su representatividad esta, pues, fuera de toda duda, no cumpliríamos con nuestro deber si nos olvidásemos de ellos a la hora de las elecciones ; en muchas empresas, ramas y localidades ellos son quienes deben encabezar nuestras candidaturas. Pero, al mismo tiempo, hemos de garantizar la elección de una autentica representación en el seno de los centros de trabajo que organice la lucha en torno a nuestras reivindicaciones.

La lucha por estas elecciones no será fácil ; en algunos sitios será, incluso, muy difícil, por ello hemos de desarrollar una gran campaña que articule nuestra lucha en torno a una denuncia del Sindicato Vertical por antiobrero, antidemocrático y represivo a la vez que contra la nueva ley Sindical hecha desde fuera del movimiento obrero, sin tener en cuenta nuestras aspiraciones y aprobada bajo un estado de excepción real, con la supresión del Artículo 18. Hemos de dejar bien claro a los trabajadores, a la opinión pública, a los sindicatos de todo el mundo y a la O.I.T. que nuestra postura no supone una aceptación de dicha ley, sino el mejor modo de desarrollar la lucha contra ella y contra el sindicato que repudiamos.

Cada localidad, cada rama cada empresa, debe elaborar su plataforma reivindicativa que unida al programa general de clase en lo LABORAL - subida general de salarios, reducción de jornada, etc -, en lo SINDICAL - sindicato obrero, derecho de huelga, etc - en lo SOCIAL - problemas de vivienda y educación, etc, en lo POLÍTICO - libertades políticas, libertades, etc - sirva de programa electoral que los candidatos se comprometan a defender y alrededor del cual se organice la batalla por las elecciones.

FRENTE A LA CARESTIA DE LA VIDA, UNA SUBIDA GENERAL DE SALARIOS

Los trabajadores y las amplias masas populares van reducirse su poder adquisitivo mediante la elevación acelerada de los precios de los artículos alimenticios y de primera necesidad. El pasado año, según datos publicados por IBERPLAN la carestía de la vida se elevó en un 16 %. En enero y febrero los precios han seguido su carrera y ya se anuncian nuevas subidas. El paro obrero, mediante los expedientes de crisis y despidos, es alarmante. El Gobierno, burlándose de nuestras necesidades anuncia la fijación del salario mínimo en 136 pts ; pero como todas las subidas hasta aquí, esta sólo sirve para figurar en la nómina a efectos de descuento para la seguridad social, para engrosar en las Cajas de la Administración y financiar los planes de la oligarquía.

A lo largo de las luchas desarrolladas en el último año los trabajadores han demostrado que los paros, la huelga, son posibles allí donde la vanguardia se lo plantea con decisión y audacia. Las Comisiones Obreras en nuestra marcha hacia la huelga general tenemos una rica experiencia en la utilización de los métodos para la multiplicación y extensión de las luchas haciéndolas coincidir en el tiempo. En este momento, y de cara a un incremento de nuestra ofensiva, hemos de desplegar todos nuestros esfuerzos por incrementar la lucha que se está desarrollando buscando la coincidencia en el tiempo, en los distintos puntos del país, para arrancar una subida general de salarios que ponga coto a la voracidad de los explotadores.

PRIMERO DE MAYO

A la multiplicación de las luchas por los salarios, por mejores condiciones de trabajo, contra la represión, por la amnistia, se une ahora la campaña de agitación y movilización por unas elecciones auténticamente obreras que eleva a un primer plano, en estos momentos, la imperiosa necesidad de un verdadero sindicato de clase democrático e independiente. Ya, desde ahora, hemos de esforzarnos en dar a toda esta campaña de agitación y de movilización la perspectiva de la coincidencia en una gran jornada de lucha por la conquista de nuestro sindicato.

En este contexto, la conmemoración del Primero de Mayo cobra este año una particular relevancia. Sin perjuicio de que en cada zona, en cada localidad, se examinen las formas concretas de lucha con que debe participar en el Primero de Mayo, la Coordinadora General de Comisiones Obreras llama a todos los trabajadores a que el día 30 de abril unan todos sus esfuerzos en una jornada de paro, o huelga por la conquista del sindicato obrero, democrático y de clase.

Ante el Primero de Mayo, jornada en que los trabajadores de todo el mundo reafirmamos el contenido de clase de nuestra lucha contra la explotación, las Comisiones Obreras reiteramos una vez más nuestro saludo de aliento y solidaridad con todos los trabajadores de todos los pueblos que se baten contra el imperialismo y, muy especialmente, con los pueblos de Indochina en su lucha heróica contra el imperialismo americano.

El capitalismo americano tiene en nuestro país las manos libres para apoderarse de las empresas y despedir masivamente a los trabajadores ; paralelamente mantiene en nuestro suelo bases militares ofensivas y de apoyo de su política de guerra contra los pueblos que luchan por su liberación. Las CC.OO. consideramos que la manera práctica y consecuente de plasmar nuestra militancia anti-imperialista consiste, hoy por hoy, en poner, en primer plano de nuestra lucha contra el imperialismo, el desmantelamiento de las bases nucleares que el régimen tiene alquiladas a los yanquis, rompiendo la mortal hipoteca que pesa sobre nosotros.

CONTRA LA REPRESION

Conjuntamente con esta campaña hemos de incrementar la lucha contra la represión y por la amnistia y, muy especialmente contra la suspensión del Artículo 18, bajo el cual, el régimen está llevando a cabo su política de violencia sobre la clase obrera y los demás sectores democráticos del país.

Cc. iinadora General de Comisiones Obreras.

---

LA REPRESION CONTINUA

Veintisiete personas, entre las cuales se encuentra un cura y dos antiguos seminaristas, han sido detenidos en Navarra en el curso de las últimas semanas, según ha anunciado un comunicado del gobernador civil de Pamplona. El comunicado indica que estas detenciones conciernen militantes de las Comisiones Obreras de empresas de esta región.

El comunicado afirma por otra parte haber encontrado material de propaganda comunista. La policía ha registrado el domicilio de los seminaristas detenidos que — según dicen — servía de refugio a estudiantes que viven en la clandestinidad.

Recordemos que desde hace tres meses se han realizado centenares de detenciones en diversas regiones de España, siendo en su mayoría obreros de distintas fábricas donde las huelgas han sido frecuentes.
