UNIDAD — N° 34

---

CARTA A NUESTROS LECTORES

EN este período del año, nos ha parecido útil dirigirnos a vosotros para discutir en conjunto de algunos problemas. Varias razones para ello.

De antemano, la situación hecha en general al conjunto de los trabajadores de Francia: subida de precios e intransigencia de la patronal y del poder, deteriorando gravemente el poder de compra, de lo cual se desprende la necesidad de actuar para hacer ceder los responsables de tal situación y que lo son igualmente de las dificultades suplementarias que os asaltan en tanto que trabajadores inmigrados.

La confianza que los trabajadores inmigrados acuerdan a la C.G.T. (que se podrá comprobar en otro artículo de este número que trata de resultados de elecciones profesionales) puede medirse también por la adhesión de numerosos trabajadores a nuestra gran central sindical.

Cada inmigrado encuentra en nuestra C.G.T. su puesto y se siente verdaderamente en su casa.

Los lazos con su país de origen, no son dejados de lado. Sindicado en la clase, la C.G.T. es igualmente movida por una sólida tradición de internacionalismo. Esta solidaridad se manifiesta en las masas cada vez que es necesario. Como actualmente con el valeroso pueblo español en su lucha por abatir el yugo franquista, obstáculo a la satisfacción de las reivindicaciones de los trabajadores de este país y causa frecuente del alejamiento del país natal; con el pueblo griego, víctima del régimen de los coroneles; con el pueblo del Vietnam martirizado por los Estados-Unidos.

Naturalmente, por la defensa del salario (ningún salario de menos de 1.000 francos por mes), condiciones de vida, tiempo de trabajo, accidentes, etc..., derechos sociales de las cuales se desprende una muy primordial: IGUALDAD DE DERECHOS ENTRE TRABAJADORES FRANCESES E INMIGRADOS, igualdad que determina un cierto número de reivindicaciones más particulares concernientes al alojamiento, la alfabetización, la igualdad de las alocaciones familiares para los hijos en el país, derecho sindical, y formación profesional, por ejemplo.

La negativa persistente de acordar estas reivindicaciones (al menos en los textos) ya que los trabajadores unidos han conseguido imponerles parcialmente en tal o tal empresa o taller, ello no es el azar sino al contrario la voluntad de la patronal de realizar en permanencia más provechos sobre vuestro trabajo.

Esta negativa ha conducido a la C.G.T. a organizar una vasta campaña de firmas en la cual fraternalmente unidos los trabajadores franceses y de otras nacionalidades manifiesten su exigencia de hacer admitir en los hechos dicha igualdad, así como la adopción por el Parlamento de un verdadero Estatuto Democrático y Social del trabajador inmigrado, que garantice esta igualdad.

Esta campaña necesita y necesitará la participación activa de numerosos trabajadores inmigrados igualmente.

Os pedimos pues que ingreséis en masa en la C.G.T. Los que ya sois miembros de nuestra gran organización debéis explicar a vuestro alrededor, a vuestros compatriotas, a vuestros camaradas de trabajo, la importancia que tiene también para ellos su ingreso en la C.G.T., mostrándoles los objetivos que ella persigue, SU CARACTER DE MASA, donde cada uno desde el momento que es un trabajador, allí está su plaza cualquiera que sea su origen, sus opiniones políticas o religiosas, etc.). SU CARACTER DE CLASE, independiente del poder, de los partidos políticos y bien entendido de la patronal.

Antes de ceder la plaza al boletín de adhesión destinado sea a tu adhesión o la de tus camaradas, nosotros te pediremos aún una cosa:

Si estás de acuerdo para darnos tu opinión sobre tu participación al reforzamiento de la C.G.T. Si quieres tratar algún caso particular en nuestras columnas.

Escribenos a la redacción del periódico: 213, rue Lafayette, PARIS 10m; ya que si la C.G.T. es tu sindicato, este periódico que es el suyo, también es el tuyo.

La Redacción.

---

EL PROCESO DE BURGOS

UNA GRAN VICTORIA para el pueblo español y para todas las fuerzas democraticas del mundo

Después de haber conocido la monstruosa sentencia pronunciada por el Tribunal Militar de Burgos contra los diez y seis patriotas vascos y tras la angustiosa espera que duró tres días, movilizando como nunca a todas las fuerzas populares y democráticas del mundo entero, llegó la noticia: Franco había reculado, los condenados a muerte habían sido indultados.

Cediendo ante la presión de la opinión pública española y mundial, el franquismo no pudo hacer otra cosa que indultarlos. La reprobación universal se había manifestado con tal fuerza que ella fue irresistible.

Franco ha tenido miedo de este gran movimiento, de las huelgas y manifestaciones de Paris y de otras capitales. Ha tenido miedo, sobre todo, del pueblo español.

A pesar de haber dejado transcurrir varios días para que el Tribunal pronunciara la sentencia, quizás con el fin de desmovilizar la opinion internacional; a pesar de haber intentado demostrar el apoyo de los últimos residuos del fascismo, reuniendo para ello en espectaculares manifestaciones «espontáneas» los elementos de la tristemente famosa División azul y otros nostálgicos de la guerra civil, el régimen franquista ha tenido que dar marcha atrás, teniendo finalmente que conmutar las penas de muerte.

Esto ha sido una gran victoria para el pueblo de España y para todas las fuerzas populares y democráticas, a las que se han unido otras fuerzas de todos los sectores, que se han manifestado contra la injusticia y la opresión. En otro lugar de este número publicamos un resumen de la movilización que se ha realizado tanto en España como en el mundo entero.

Pero esto no es que una primera victoria. Izco y sus camaradas siguen encerrados en las prisiones franquistas, donde continúan todavía millares de presos. La represión se acentúa y las numerosas detenciones efectuadas después de terminar el proceso, muestran que es necesario redoblar los esfuerzos para conseguir su liberación, para obtener la amnistía para todos los presos y conseguir el restablecimiento de la democracia en España.

El pueblo español continuará su lucha, pudiendo contar con el apoyo y la solidaridad de los trabajadores franceses, y a su cabeza la C.G.T., y de todo el pueblo de Francia.

---

EXITO DE LA C.G.T. EN LAS ELECCIONES PROFESIONALES

Una de las características esenciales de las elecciones profesionales que vienen de desarrollarse ha sido el éxito notable de la C.G.T. tanto para los Delegados del Personal como para los Comités de Empresa:

● ALSTHOM (Colombes):
+ 26,00 % 1° Colegio D.P.
+ 8,50 % 2° Colegio D.P.

● SOLLAC SIDERURGIA (Moselle):
+ 11,00 % 1° Colegio D.P.

● WENDEL SIDELOR (Rambas):
+ 9,00 % 1° Colegio D.P.

● CALF (Saint-Chamond):
+ 6,50 % 1° Colegio D.P.
+ 1,10 % 2° Colegio D.P.

● DE WENDEL (Villerupt):
+ 3,05 % 1° Colegio C.E.
+ 5,70 % 2° Colegio C.E.

● VALENTINE (Gennevilliers):
+ 3,20 % 1° Colegio D.P.
+ 7,00 % 2° Colegio D.P.

● THOMSON GI (Gennevilliers):
+ 10,30 % 1° Colegio C.E.
+ 8,70 % 2° Colegio C.E.

● USINOR (Thionville):
+ 7,70 % Obreros C.E.
+ 5,00 % Empleados C.E.
+ 3,40 % Técnicos C.E.

● USINOR (Dunkerque):
+ 4,30 % 1° Colegio C.E.

● USINOR (Longwy):
+ 4,12 % Colegio obrero C.E.

● SITA (Paris):
Éxito igualmente en las 2 grandes empresas de automóviles Renault y Simca Chrysler donde hemos expuesto las razones por las cuales los trabajadores tenían interés en acordar su confianza a nuestra organización.

● RENAULT:
— Cerca de 15.000 sufragios C.G.T. sobre 19.770 expresados; la C.G.T. gana 781 votos, 4 puestos, 1,84 %, pasando a 75,35 % de los sufragios.
Esto a pesar de los esfuerzos de la patronal y del poder para implantar su sindicato de colaboración, el S.I.R., recogiendo este año la más baja proporción después de 20 años en la empresa.

● SIMCA - CHRYSLER:
— Las elecciones del 21 y 22 de octubre han dado a la C.G.T. en relación a 1969 + 15,23 % y 11 puestos suplementarios a los Delegados del Personal en relación a 1968 + 8,67 % y 2 puestos más al Comité de Empresa. En el último colegio: recordamos que era la tercera elección de este año, las dos precedentes habían sido anuladas a la demanda de la C.G.T. y de la C.F.D.T.

En un texto publicado por el sindicato C.G.T. de la empresa, hace resaltar el número de votos en aumento por la C.G.T. en la medida que la dirección se ve en la obligación de respetar mejor la legalidad.

Sin duda alguna se habrá podido apreciar que las empresas que hemos citado son las empresas a fuerte proporción de mano de obra inmigrada. Sstos resultados son una respuesta a los que quisieran oponer trabajadores franceses e inmigrados. Amenazados los unos y los otros en sus condiciones de vida y de trabajo por los mismos explotadores, los unos y los otros comprenden cada día mejor que su interés es de unirse mas estrechamente para hacer frente victoriosamente a su común adversario.

---

Acuerdo sobre los salarios en la industria del Papel-Carton

Un acuerdo paritario ha intervenido últimamente entre las Federaciones C.G.T., C.F.D.T. y F.O. del papel-cartón y las Cámaras patronales en las regiones parisina y normanda. Dicho acuerdo interesa a los trabajadores de la producción. Cómo se trata de un acuerdo nacional, 40.000 trabajadores, entre los cuales un gran número de inmigrados, serán beneficiados por estos textos.

Los salarios reales han sido aumentados de 3,25 %, al 1° de septiembre de 1970, a lo cual se añade una prima uniforme de 20 francos.

Los mínimos convencionales son mejorados de 3,50 %; el mínimo profesional (primas comprendidas) pasa a 5,81 francos.

La prima de «panier» de noche pasa de 4,83 a 5,11 francos.

Ya el 1° de Abril, los salarios mínimos habían sido aumentados y desde el 1° del año 1970 la progresión ha sido de cerca del 7 %.

---

LA CONDENA CONTRA "UNIDAD"
Comunicado de la C.G.T.

El Buró confederal de la C.G.T. expresa su indignación ante el fallo escandaloso del Tribunal de Apelación confirmando la condena del Director del periódico sindical editado por la C.G.T. en lengua española, «UNIDAD» y declarando la C.G.T. civilmente responsable.

En el período actual, la confirmación de una tal sentencia aparece como una nueva manifestación de complacencia con respecto a las exigencias de las autoridades franquistas, que la parodia del proceso de Burgos acaba de desacreditar a los ojos del mundo entero.

Los trabajadores podrán apreciar que una semejante actitud del poder, que consiste en callar al momento en que Franco, en el más puro estilo fascista, se proponía asesinar seis patriotas vascos, corresponde a este fallo.

De hecho el gobierno pretende impedir a la C.G.T. informar a los trabajadores españoles en su lengua materna, en vista de la defensa de sus reivindicaciones económicas y sociales, en virtud de un decreto-ley de 1939, destinado en su origen a combatir las publicaciones al servicio de Hitler.

Elevando una vigorosa protesta contra esta actitud que limita el derecho de expresión y el derecho sindical, la C.G.T. estima continuar su acción en interés de todas las categorías de trabajadores, entre los cuales los trabajadores inmigrados son los más duramente explotados.

El Buró confederal de la C.G.T. llama a sus organizaciones al sostén de los periódicos en lengua materna, particularmente «UNIDAD» y al mismo tiempo a dar una gran resonancia a la campaña nacional por un Estatuto democrático y social del trabajador inmigrado que garantice todos los derechos, comprendido el de la información.

Paris, 14 de diciembre de 1970.

---

ECOS DE LAS EMPRESAS

EN LA S.P.E.
LA COURNEUVE

Los trabajadores inmigrados serán eligibles

En esta empresa, recientemente instalada en la localidad, un protocolo de acuerdo acaba de ser firmado con vistas a las próximas elecciones de delegados del personal y del Comité de Empresa.

Este protocolo reconoce el derecho de eligibilidad a los trabajadores inmigrados, tanto a los delegados del personal como al Comité de Empresa a partir de seis meses de presencia en dicha empresa.

Este importante resultado ha sido obtenido gracias a las diferentes gestiones de la Unión Local C.G.T., fuerte del apoyo de los trabajadores de la empresa.

Un tal resultado que va en el sentido de la reivindicación de la igualdad de derechos (incluso los sindicales) para los trabajadores inmigrados, inscrito en la Carta Reivindicativa de la C.G.T. y en el memorandum entregado al Primer Ministro el 21 de Marzo pasado, muestra si fuese necesario que nuestras organizaciones no se contentaban de vagas promesas del Ministro del Trabajo, sino que continuaban la lucha para arrancar dicha igualdad.

CHAUSSON
(Gennevilliers y Asnières)

Un importante acuerdo acaba de ser firmado entre la dirección y las organizaciones sindicales C.G.T., C.F.D.T. y F.O.

Este éxito concierne a numerosos trabajadores emigrados cuyo nombre es de:
1715 Marroquíes
281 Argelinos
89 del África Negra
7 Tunecinos
387 de otras nacionalidades

Este acuerdo ha sido posible gracias a la acción de los trabajadores que, precisamente, han efectuado alrededor de 350 movimientos desde septiembre de 1969 basados sobre:
1) La reducción del tiempo de trabajo sin pérdida de salario.
2) La garantía del salario (2812 francos por trimestre garantizado en lugar de 2604 anteriormente).
3) Ciertas mejoras para un pre-retiro para los viejos trabajadores.
4) La mensualización.
5) Vacaciones para los trabajadores inmigrados: unas vacaciones suplementarias por año — 1 mes no pagado puede ser acordado después de un año de antigüedad — haciendo la petición seis meses de antemano y comprometiéndose a reintegrarse al trabajo en la fecha fijada exacta. (Anteriormente estas vacaciones eran acordadas cada dos años.)
6) Indemnización de enfermedad para los trabajadores horarios.
7) Indemnización de maternidad: 10 F. por día, seis semanas antes — 5 F. por día, ocho semanas después.
8) Aumento del presupuesto del C.E. de 1% sobre la masa de los salarios y pasará por etapas a 2% en 1975 (0.63% antes de Mayo y Junio de 1968).
9) Aumento de los salarios.

Formación profesional y salarios deben ser repuestos incesantemente. Por otro lado, ciertas cuestiones que deben ser mejoradas serán examinadas a fin del año y deberán tener en cuenta el aumento de la carestia de la vida.

---

EDUCACION SINDICAL

AISLADO NO SE TIENE DEFENSA

Por Robert MARZI, miembro de la C.E. de la C.G.T.

No debemos olvidar nunca que los patronos tienen a su favor numerosas leyes, los tribunales, la policía, el gobierno, etc. y por consiguiente disponen de medios que les ayudan a EXPLOTAR a los trabajadores. ¿ Como luchar entonces?

Un obrero que quisiera luchar solo, arriesgaría sufrir sanciones o ser despedido y ¿ como obligaría entonces al patrón a anular la sanción o a ser admitido de nuevo?

Si se limita a pedir un aumento de salarios al patrón se negará casi siempre y no podrá obligarle a hacerlo. Incluso si, en algún caso, el obrero obtiene algún pequeño resultado, es debido sobre todo a que el patrón tiene un interés inmediato, pero eso no podría durar y no será nunca general para todos los asalariados.

Por consiguiente, SOLO, AISLADO, el trabajador es débil ante el patrón, como un animal pequeño ante una fiera es una víctima fácil.

Esto lo comprenden los trabajadores cada vez más y cuando han tenido la necesidad de luchar, como hace 100 años, han visto que cada uno por su lado no lograrían nada y por ello se han agrupado y han formado los primeros sindicatos en las fábricas, creando después la C.G.T. en el año 1895.

La experiencia de estas decenas de años ha mostrado que los trabajadores no eran fuertes ante los patronos y el gobierno que si estaban ORGANIZADOS.

Más el número de sindicados aumenta, más es grande el número de fábricas y empresas que tienen organizado un sindicato, mejor se manifiesta la potencia de los trabajadores.

— Es por eso que los patronos y el gobierno, no quieren acordar las libertades sindicales.
— Es por eso que hacen una propaganda embustera para alejar a los trabajadores de los sindicatos y, sobre todo, de la C.G.T.
— Es por eso que han llegado hasta a crear sindicatos a sus órdenes que, no queriendo luchar, dicen que es preciso entenderse con los patronos.

Por el contrario la C.G.T. lucha desde hace 75 años contra ellos, por las reivindicaciones, por la unidad de los trabajadores, franceses e inmigrados.

Hoy día, la C.G.T. es la central sindical francesa más fuerte.

La lucha sindical ha aportado a los trabajadores inmensos resultados:
— Primeramente ha impedido que en Francia los patronos exploten a los trabajadores como hubieran querido, especialmente a los trabajadores inmigrados.

Mirar el ejemplo de ESPAÑA o de Portugal, donde no existe la verdadera libertad sindical y donde durante mucho tiempo las luchas reivindicativas eran poco numerosas o aplastadas por la fuerza. Esto es lo que pasaría en Francia si no existieran las luchas sindicales.

— Además las luchas llevadas a cabo por los sindicatos y especialmente por la C.G.T. han aportado conquistas sociales importantes a los trabajadores: La Seguridad social, las vacaciones pagadas, los convenios colectivos, los retiros complementarios, etc.

Después del mes de Mayo de 1968, los patronos y el gobierno han reculado igualmente sobre los salarios, el tiempo de trabajo, el adelanto de la edad de la jubilación, la formación profesional, etc.

Sobre los derechos y reivindicaciones de los trabajadores inmigrados, se han logrado muchos progresos por los salarios, el alojamiento, etc.; y los resultados mejores se obtienen allí donde el Sindicato es fuerte, donde los inmigrados están afiliados a la C.G.T. en gran número.

TODO ESTO NO EXISTIRIA SIN LUCHA Y SIN SINDICATO

Pero hay todavía muchas reivindicaciones a lograr y lo que ha sido obtenido es preciso defenderlo, ya que nuestros explotadores tratarán siempre de quitárnoslo: es un combate permanente pero victorioso.

He aquí las razones por las que hay estar sindicado, por qué es necesario el Sindicato.

---

28 DE NOVIEMBRE DE 1970

LA JORNADA NACIONAL DE ESTUDIO SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA INMIGRACION ESPAÑOLA

Como anunciamos en el número anterior, publicamos a continuación importantes extractos del informe presentado en esta Jornada de estudio por el camarada Marius APOSTOLO.

Sin perjuicio de continuar en el próximo número la publicación de la principales intervenciones de los delegados, queremos recordar la importancia de la representación de éstos, por la presencia de 46 delegados venidos de las principales ciudades de Francia donde existen grandes núcleos de trabajadores españoles, así como por la diversidad de industrias representadas, entre las que citamos la Metalurgia, Construcción, Industrias Químicas, Mineros, etc.

EL INFORME DEL CAMARADA APOSTOLO

Después de haber rendido homenaje a los 16 patriotas vascos, cuyo proceso debía abrirse algunos días más tarde en Burgos y haber puesto de manifiesto la necesidad de realizar una gran campaña de solidaridad en su favor, el camarada Apostolo recuerda la importancia de la declaración común de los representantes de las CC.OO. de España y de la C.G.T., publicada a raiz de la entrevista celebrada, subrayando la voluntad común de las dos delegaciones de reforzar más aún los lazos de amistad y de cooperación en el espíritu de solidaridad obrera que anima a las dos delegaciones, con vistas a aumentar la eficacia de su actividad sindical, tanto en Francia y en España, como en el seno del movimiento sindical internacional.

Recuerda la apreciación del camarada Benoit Frachon, Presidente de la C.G.T. sobre las luchas obreras en España, señalando que la calidad de nuestro trabajo de solidaridad debe cambiar, poniéndole al nivel de lo que pasa en España, siendo éste uno de los aspectos de nuestras tareas, íntimamente ligado a nuestra actividad, sobre los problemas de la inmigración española en Francia.

oOo

El camarada Apostolo señala a continuación que esta Jornada de estudio, tiene por objeto precisar nuestra actividad sobre dichos problemas, establecer una plataforma reivindicativa particular a partir de las reivindicaciones prioritarias definidas por la C.G.T. y de precisar algunos objetivos en vista del desarrollo de la unidad de acción y del reforzamiento de la C.G.T.

EN QUE CONTEXTO SE SITUA ESTA JORNADA DE ESTUDIO

Los trabajadores españoles en Francia y sus familias al vuelven sus miradas más allá de los Pirineos, si vibran ante todo lo que se pasa en su país, si sienten más que los demás el dolor de la emigración, si desean conservar sus costumbres y su cultura, no dejan de estar por ello en un mundo a parte en Francia, debido a las realidades sociales, económicas y políticas del país en que viven, de la situación que resulta para el conjunto de los trabajadores inmigrados, de las luchas de la clase obrera de la actividad de la C.G.T.

Por ello, los problemas que vamos a examinar se colocan naturalmente en este contexto.

El Comité Confederal Nacional de la C.G.T. celebrado el 24 y 25 de Noviembre ha procedido al análisis de la situación y ha tomado un cierto número de decisiones.

Ha caracterizado la situación económica y social de los seis meses últimos, de la siguiente forma:

● En primer lugar la ofensiva ideológica del poder y de la patronal sobre el tema engañoso de la «nueva sociedad» y de la «concertación», mientras que al mismo tiempo desarrolla las ideas sobre la necesaria colaboración de clases, rechazando toda negociación sobre las reivindicaciones esenciales de la clase obrera.

● La otra característica de la situación actual, son las dificultades con que se tropieza para el desarrollo de la necesaria unidad de acción, especialmente con la C.F.D.T., la que, después de haber fijado una orientación positiva en su último Congreso, se muestra reticente hoy para realizar una acción unida sobre las reivindicaciones generales definidas en común con la C.G.T.

● Por otra parte, la política industrial del poder de los monopolios se traduce por la aceleración de la concentración capitalista, por la importancia progresiva de los beneficios de los grandes monopolios, mientras que la agravación de la política de austeridad inaugurada en 1963 se traduce por una agresión contra las condiciones de vida y de trabajo.

● Desde hace un año los precios han subido en una proporción importante, los impuestos son cada día más elevados, el paro alcanza a centenas de millares de trabajadores, las conquistas sociales están amenazadas.

Ante esta situación los trabajadores acentúan la lucha y obtienen importantes éxitos.

Sin embargo, el C.C.N. ha estimado que la presente situación exigía la «generalización de la lucha sindical a todos los niveles y una potente respuesta de los trabajadores». Para ello, ha hecho un llamamiento a todas las organizaciones de la C.G.T. para empezar una gran campaña de explicación y de movilización, multiplicando las reuniones en las empresas, tajos y talleres, con objeto de definir con los trabajadores las reivindicaciones Inmediatas y los medios de acción a poner en práctica para conseguirlas.

El desarrollo de la acción en las empresas debe ser buscado con la perspectiva de una lucha de gran envergadura que deberá ser objeto, llegado el momento, de una iniciativa de acción de caracter nacional.

En este sentido el C.C.N. se ha dirigido a todas las Centrales sindicales representativas y ha llamado a todas las organizaciones de la C.G.T. a hacer todo para impedir los obstáculos a la unidad, a desarrollar la acción por los salarios, la duración del tiempo de trabajo, la edad y el importe de la jubilación, las libertades sindicales, tomando para ello las iniciativas, en prioridad, sobre los lugares de trabajo.

Es en este cuadro que se inicia la campaña de masas decidida por el Buró Confederal por una nueva política de la inmigración conforme a los intereses de los trabajadores inmigrados y franceses, por el voto de una ley respecto al Estatuto del Inmigrado de caracter democrático y social, el que se refiere el Correo Confederal especial dirigido a las Uniones Locales y Departamentales, a las Federaciones de Industria y a la Comisión Confederal de la Mano de Obra Inmigrada.

Los trabajadores españoles en Francia están concernidos por el conjunto de estas cuestiones, pero los inmigrados, como la clase obrera en su conjunto, no forman un bloque homogéneo, cada inmigración tiene sus particularidades, sus reivindicaciones específicas. Esto exige por parte de las organizaciones de la C.G.T. a todos los niveles, un mayor conocimiento del terreno de combate, con condición indispensable para la práctica del sindicalismo de masas.

Recordemos para ello algunos elementos dobre la evolución de la inmigración española.

LA EVOLUCION DE LA INMIGRACION ESPAÑOLA

La inmigración española en Francia con una población de cerca de 700.000 personas ha quitado el primer puesto a la italiana, que viene en segundo lugar, ligeramente por delante de los argelinos, seguidos de los portugueses, los que pasan hoy de 400.000 sobre una población total de inmigrados de tres millones y medio.

Las principales etapas de la inmigración española han comenzado en el curso de la primera guerra mundial, con otras inmigraciones, tratándose entonces de una inmigración económica de origen campesino y que estaba empleada en su mayoría en la agricultura francesa.

Después, hasta en 1936, la inmigración española ha disminuido hacia Francia, mientras que se desarrollaba un movimiento de la población rural española hacia las grandes ciudades de este pais.

Durante la guerra de España y con la llegada del régimen franquista, 528.000 españoles son obligados a refugiarse en Francia.

Se trata de paisanos pero también de soldados del ejército republicano, de hombres políticos.

Numerosos son los que continuaron la lucha contra el ejército hiteriano en el curso de la segunda guerra mundial y contra la ocupación nazi en Francia.

Su coraje y su heroísmo quedarán grabados para siempre en la historia: 20.000 de ellos cayeron en el combate, de las cuales 12.000 fueron exterminados en los campos de la muerte.

Una nueva fase de la inmigración española en Francia se sitúa después de la segunda guerra mundial. Se trata particularmente de militantes sindicales y políticos perseguidos en España y de los miembros de las familias de republicanos. Esta inmigración está pues muy próxima de los refugiados políticos del período precedente.

Después, de 1956 a 1963, el éxodo de los españoles hacia Francia no cesa de aumentar en razón principalmente del plan de austeridad puesto en aplicación en España, provocando la emigración de 700.000 españoles hacia otros países. Esta inmigración en Francia, que ha continuado después, tiene un caracter esencialmente económico.

En efecto, los trabajadores españoles sufren las consecuencias del aumento de los precios, de la inflación. Dos desvaluaciones tienen lugar en España en 1957 y en 1967. La balanza comercial está en déficit. Los recursos de los trabajadores disminuyen, mientras que se aceleran las concentraciones capitalistas en las empresas y se producen despidos y el consiguiente paro...

Lo que nos importa retener es que, desde hace una decena de años la inmigración española en Francia es esencialmente económica, lo que la distingue de las inmigraciones precedentes.

Los jóvenes que emigran después de este período, a pesar de estar marcados por las luchas que lleva la clase obrera española, no pueden tener un comportamiento idéntico al de sus compatriotas mayores. La mayoría vienen a Francia para ganar su vida y adquirir si es posible una formación profesional...

Ya no hablan de la necesaria Inmigración clandestina y turística como medio de desahogar el mercado de trabajo, como lo habían hecho anteriormente Pompidou o Janneney...

No se trata de frenar la inmigración puesto que el VI° Plan prevé una entrada de 600.000 trabajadores en el curso de los 5 años próximos, sino de hacer de manera que la Inmigración responda lo mejor posible a las exigencias de los monopolios, a la política industrial del poder y de la patronal, a su necesidad de disponer de una mano de obra móvil que, mejor seleccionada, podrá asimilarse y hacer progresar la natalidad en Francia.

Pero, sobre todo, lo que buscan el poder y la patronal es un beneficio más grande y para ello, tratan de engañar a los trabajadores con la promesa de una «nueva política social de Inmigración», hablando de esos inmigrados que «tienen derecho al respeto y a la solicitud de los Franceses y de los poderes públicos» y al mismo tiempo tratan de oponerles a los trabajadores franceses...

oOo

La campaña que se inicia por una nueva política de la inmigración tiene precisamente como objetivo, como siempre lo ha hecho nuestra organización, denunciar a los responsables de esta situación: el poder y la patronal y también los países proveedores de esta mano de obra, de obligarles a tomar medidas concretas y de subrayar con más fuerza la comunidad de intereses que ligan en un mismo combate a los trabajadores franceses e Inmigrados y, por consiguiente, luchar contra toda forma de racismo y de xenofobia.

En esta campaña, tendremos que denunciar particularmente la política del gobierno francés que cauciona y sostiene la dictadura de Franco.

Desde 1961, el acercamiento franco-español va desde los acuerdos económicos a los acuerdos militares.

El camarada Apostolo recuerda a continuación las diferentes etapas de este acercamiento, que empezó con la visita del ministro español Castiella al general de Gaulle y continuó después con los viajes de diferentes ministros y personalidades francesas a España, terminando con la firma de acuerdos militares entre Madrid y Paris, en el pasado mes de Julio...

En estas tractaciones, Madrid ha podido obtener, desde el comienzo de las conversaciones, ciertas garantías políticas, como la demostrate lo que escribía el periódico católico «YA» en Enero de 1963, durante la visita del Ministro Frey a su homólogo Camilo Alonso Vega, diciendo que «la situación de los exilados políticos se resuelve de acuerdo con los principios de buena vecindad», y añadía que «Francia era el centro de actividades terroristas y el punto de partida de infiltración de agentes subversivos a través de los Pirineos»...

El gobierno español obtenía entonces la posibilidad de organizar en Francia oficinas del Sindicato vertical y del «movimiento» (ex-Falange) con objeto de tratar de «condicionar» a los inmigrados españoles, de oponerles a la C.G.T. y a las organizaciones democráticas.

Al mismo tiempo, el gobierno francés empezaba la persecución contra «UNIDAD», el periódico de la C.G.T. y prohibía diversas organizaciones democráticas españolas, como la Liga de Mutilados de la guerra de España.

Por último, a finales del mes de Octubre, el Príncipe Juan Carlos era recibido en el Eliseo, mientras que la C.G.T. se entrevistaba con los representantes de las Comisiones Obreras.

A cada uno sus españoles, como dijo Georges Séguy.

---

LA POLITICA DEL PODER Y DE LA PATRONAL HACIA LA INMIGRACION

Desde hace algún tiempo, el poder y la patronal han cambiado de lenguaje en materia de inmigración, particularmente después de la muerte trágica de cinco trabajadores africanos en un incendio en Aubervilliers.

Ya no hablan de la necesaria Inmigración clandestina y turística como medio de desahogar el mercado de trabajo, como lo habían hecho anteriormente Pompidou o Janneney...

No se trata de frenar la inmigración puesto que el VI° Plan prevé una entrada de 600.000 trabajadores en el curso de los 5 años próximos, sino hacer de manera que la Inmigración responda lo mejor posible a las exigencias de los monopolios, a la política industrial del poder y de la patronal, a su necesidad de disponer de una mano de obra móvil que, mejor seleccionada, podrá asimilarse y hacer progresar la natalidad en Francia.

Pero, sobre todo, lo que buscan el poder y la patronal es un beneficio más grande y para ello, tratan de engañar a los trabajadores con la promesa de una «nueva política social de Inmigración», hablando de esos inmigrados que «tienen derecho al respeto y a la solicitud de los Franceses y de los poderes públicos» y al mismo tiempo tratan de oponerles a los trabajadores franceses...

oOo

DAR UN CARACTER DE MASA A LA CAMPAÑA POR UNA NUEVA POLÍTICA DE LA INMIGRACION

Lo que debemos examinar ahora es cómo los trabajadores españoles, al mismo tiempo que participan en la campaña de mitines públicos, decidida por la C.G.T. con vistas a desarrollar la acción por las reivindicaciones generales que han sido definidas, van a tomar parte en la batalla a llevar a cabo por una nueva política de la inmigración.

Para ello, es preciso en primer lugar precisar una plataforma reivindicativa de conjunto, basándose en la Carta nacional y tenéis en vuestras manos un proyecto sobre el cual cada uno podrá dar su opinión, hacer críticas o sugestiones.

Algunas de estas reivindicaciones revisten un caracter prioritario, como por ejemplo: el alojamiento, el contrato de trabajo, las libertades sindicales o individuales, la formación profesional y la alfabetización. Corresponderá a las organizaciones interesadas determinar las que serán puestas en primer lugar en esta campaña.

Igualmente, deberán ser renovados los cuadernos de reivindicaciones en las empresas, si todavía no ha sido hecho, con objeto de entablar la batalla sobre los lugares de trabajo.

Lo que importa es reunir a todos los trabajadores españoles, discutir de sus reivindicaciones, de su participación a las luchas del conjunto de los trabajadores y en primer lugar en su empresa, así como en el plano de la localidad y cerca de las Cámaras patronales departamentales, regionales o nacionales.

Como sabéis, la dirección confederal de la C.G.T. ha editado una tarjeta-carta en 100.000 ejemplares, redactada en seis lenguas, pidiendo el voto de una ley por un Estatuto del Inmigrado de carácter democrático y social.

Esta tarjeta-carta, que puede ser firmada por cinco o seis personas, concierne naturalmente a los trabajadores inmigrados, pero también a los trabajadores franceses.

Lo que nos parece determinante, como lo ha señalado el 37 Congreso Confederal, es:
De desarrollar ampliamente la práctica de la democracia sindical y de debatir con los trabajadores españoles, de las reivindicaciones, de los medios de acción, de propaganda y de organización, utilizando plenamente los nuevos derechos sindicales sobre el lugar de trabajo: derechos de reunión, difusión de la prensa...

De desarrollar el trabajo colectivo por una larga promoción de cuadros sindicales españoles en todos los niveles de nuestras organizaciones; de poner en plaza o de reforzar los grupos de lengua españoles; las comisiones de la mano de obra inmigrada, las permanencias de información.

De multiplicar los cursos y tiempo de pruebas de formación profesional.

Sin embargo, hemos podido constatar que desde hace un cierto tiempo, en lugar de progresar en esta vía, hemos registrado retrasos en ciertos sectores.

Al mismo tiempo, se han hecho esfuerzos considerables de todas partes tendiendo a la vez a neutralizar la masa de los emigrados, a aislarles, a arrastrarles sobre una vía de colaboración de clase, de anticegetismo, de anticomunismo y de aventura.

El Gobierno franquista envía a Francia y a Europa, cuadros escogidos bajo el pretexto de alfabetización o de enseñanza de la lengua española.

Hogares culturales destinados a los españoles han sido abiertos (como en Saint-Denis) con la participación del Cónsul General de Paris. Está prevista la instalación de doce de estas «delegaciones laborales» en Francia.

El peso de la prensa en dirección de los emigrados, editada en Francia, o viniendo de los países de origen, es considerable. Se cuentan 16.000.000 de ejemplares por 66 títulos editados anualmente en Francia, a los cuales hay que añadir decenas de títulos que llegan de los países de origen. La prensa editada en Francia en dirección de los españoles representa 30 títulos y 358.900 ejemplares.

Los «izquierdistas» se agitan en ciertas empresas, en los hogares y localidades.

Ellos intentan desenvolver ideas contrarias a los intereses de los trabajadores franceses e inmigrados, como por ejemplo: los trabajadores inmigrados constituyen la «nueva clase revolucionaria», «Ellos deben organizarse aparte»...

La C.N.T. despliega grandes esfuerzos acerca de los españoles y desenvuelve su teoría anarco-sindicalista del siglo último.

Frente a esta formidable campaña, las organizaciones de la C.G.T. han actuado con los trabajadores españoles.

Se han conducido luchas, y se han conseguido éxitos.

La difusión de UNIDAD ha pasado de 60.000 ejemplares, en 1963, a 304.200 en 1969 y a 305.900 a fines de octubre de 1970.

Se difunden actualmente 38.200 ejemplares por mes y el número de puestos de difusión ha pasado de 290 en 1985, a 864 en octubre de 1970 ¡ Esto es muy positivo !

Entonces, ¿ Porqué hay dificultades en ciertos sectores? ¿ No hay que vacilar en discutirlo muy tranquilamente. ¿ No es porque ciertos camaradas están preocupados por la lucha que se desarrolla en España (que está muy justificada), pero que al mismo tiempo se encuentran desligados de los problemas que se plantean allí donde viven y trabajan sus compatriotas, quienes están confrontados con la dura realidad de la explotación y de la represión?

¿ No es porque ciertos camaradas españoles consideran aún que hace falta transponer en Francia la organización de las CC.OO., que juegan un papel determinante en España, pero que no disciernen que la situación es completamente diferente en Francia y el peligro que esto hace correr a la unidad de la clase obrera?

¿ Están persuadidos que su deber de clase les impone militar en la C.G.T., participar en la actividad de los grupos de lengua, y de las Comisiones de la Mano de Obra Inmigrada, bajo la responsabilidad de la organización sindical en todos los niveles?

¿ Perciben ellos que la experiencia que habrán adquirido en Francia les será muy útil al regresar a su país, como lo confirman muchos ejemplos?

LA BATALLA DE LAS IDEAS Y EL REFORZAMIENTO DE LA C.G.T.

Ello significa también, que nuestros esfuerzos se basen sobre la batalla de las ideas; la difusión de la «VIE OUVRIERE», de los pasquines o artículos en lengua materna a partir de la empresa, en las publicaciones de las Uniones Locales, Departamentales y Federaciones.

A este respecto recuerdo que el periódico UNIDAD no ha sido prohibido, sino condenado a una multa por haber tomado el título de otro periódico sindical anteriormente prohibido...

La campaña de distribución de cartas de adherentes para 1971, está abierta y el C.C.N. ha señalado la gran importancia del reforzamiento de la C.G.T. y ha decidido dar a nuestra organización los medios de los cuales tiene necesidad, especialmente aumentando la tasa de cotizaciones a fin de que éstas correspondan realmente a la media hora de salario pagada por mes.

Grandes posibilidades existen acerca de los trabajadores españoles para que Ingresen en la C.G.T.

Los trabajadores españoles tienen una elevada conciencia de clase; su generosidad y combatividad no puede ponerse en duda. Ellos lo han mostrado en 1968, en las luchas, en la elecciones profesionales, etc...

¿ Por qué al mismo tiempo que se organiza la campaña de petición, no se lanza una gran campaña de adhesiones colectivas en dirección de los inmigrados y de los españoles en particular, como lo ha decidido la U.S.T.M. de la región parisiense?

Participando a las luchas, reforzando la C.G.T., contribuirán ellos mismos a la satisfacción de las reivindicaciones, así se preparan a proseguir la acción una vez de regreso a su país y que terminarán — estamos convencidos — poniendo fin al odioso régimen franquista.

---

INDEMNIZACIONES "PARO-INTEMPERIES" EN LA CONSTRUCCION Y OBRAS PUBLICAS

En caso de paro forzoso, como consecuencia de intemperies, se conceden indemnizaciones a los trabajadores de la construcción y de obras públicas (con excepción de las diversas actividades cuyos trabajos se hacen al interior).

Son consideradas como intemperies para la aplicación de la ley, las condiciones atmosféricas y las inundaciones cuando hacen efectivamente imposible o peligroso el trabajo con relación a la salud o a la seguridad de los trabajadores, o con respecto a la naturaleza o a la técnica del trabajo a realizar.

QUIEN DECIDE DEL PARO

El paro es decidido por el patrón o su representante en la obra, después de consultar a los delegados del personal.

La fecha de la reanudación del trabajo es decidida por el patrón o el representante del dueño de la obra en los lugares de trabajo y debe ser puesta en conocimiento de los trabajadores por un cartel de aviso colocado en el local de la oficina de la empresa o a la entrada de la obra.

CONDICIONES EXIGIDAS PARA EL PAGO

Los obreros y aprendices de la Construcción y Obras Públicas tienen derecho a las indemnizaciones de paro-intemperie si justifican haber cumplido un mínimo de doscientas horas de trabajo en el curso de los dos meses que han precedido al paro de la intemperie con uno o varios patronos de las profesiones de la Construcción o de Obras Públicas, beneficiando del régimen de intemperies.

Cuando un obrero ha cambiado de patrón, justificará esas doscientas horas de trabajo ante su nuevo patrón por la presentación de sus boletines de paga y de los certificados de las jornadas indemnizadas por intemperies, certificadas que todo patrón está obligado a entregar al asalariado que deja la empresa.

PERIODOS ASIMILADOS A TIEMPO DE TRABAJO

Para el cálculo de esas doscientas horas son considerados como períodos de incapacidad temporal, resultando de un accidente de trabajo o de un enfermedad profesional (con exclusión de las enfermedades no profesionales), los períodos de formación profesional de estudio de la Construcción (seis meses de curso corresponden a doscientas horas y tres meses a cien horas). No se tienen en cuenta los cursilllos inferiores a tres meses.

Para los jóvenes trabajadores de la construcción, liberados del servicio militar menos de dos meses antes del comienzo de las intemperies, las horas de trabajo efectuadas por ellos en esta profesión inmediatamente antes de su incorporación, pueden ser tomadas en cuenta par el cálculo de las doscientas horas en el límite total de dos meses, comprendido en este tiempo el período de trabajo precedente a la intemperie.

PARO EN EL CURSO DE LOS ULTIMOS MESES

Cuando los obreros han sufrido un período de paro poco tiempo antes de un período de intemperie, no es posible asimilar este paro a tiempo de trabajo para el cálculo de las doscientas horas. Sin embargo, las cajas examinan cada caso particular. Los interesados que han estado en paro antes de las intemperies tienen el mayor interés en pedir el beneficio de las indemnizaciones si no han dejado la profesión de la construcción durante los dos meses que han precedido al paro.

AUSENCIA POR ENFERMEDAD

Los obreros ausentes del tajo por causa de enfermedad o accidente de trabajo en el momento que comienza un período de intemperies pueden ser admitidos al beneficio de las indemnizaciones diarias desde que cesa su situación a cargo de la Seguridad Social, a reserva de que presenten toda justificación necesaria.

PRINCIPIO Y DURACION DEL PAGO

La indemnización de paro-intemperies es debida por cada hora perdida a partir de la tercera en el curso de una misma semana.

Si hay muchos paros en una misma semana, solo dos horas podrán ser deducidas de la indemnización.

Si el mismo paro se prolonga más allá de una semana el plazo de carencia sigue reducido a dos horas.

La indemnización se limita a un máximo de sesenta días habitualmente consagrados al trabajo entre el 1° de enero y el 31 de diciembre, esos sesenta días pueden no ser forzosamente contínuos.

La indemnización cesa de ser debida a partir de la fecha de reapertura de la obra, incluso si el obrero no ha cogido el trabajo en esa fecha.

CALCULO DE LAS INDEMNIZACIONES

Por cada día de paro-intemperies, la indemnización es igual a los tres cuartos del salario horario multiplicado por el número de horas por día, según la duración del trabajo en vigor en la empresa y con el límite de un máximo de ocho horas por día.

Los tres cuartos del salario de ocho horas corresponden, pues, a seis horas de salario.

El salario horario que sirve de base al cálculo de las indemnizaciones es el percibido por el trabajador la víspera de la interrupción del trabajo; debiendo comprender, el caso dado, las primas de rendimiento a la exclusión de las primas representativas de gastos o riesgos y los aumentos por horas suplementarias. En todo caso, el montante horario de la indemnización no debe exceder el salario horario tope sometido a las cotizaciones de la Seguridad social de 6,5 % (Ej.: 8,70 F el 1-1-70).

Por otra parte, señalemos que el pago de indemnizaciones intemperies no origina la pérdida de las indemnizaciones de gran desplazamiento.

SITUACION DEL ASALARIADO

Los trabajadores en paro-intemperies están obligados a quedar a la disposición de la empresa que los empleaba en el momento de la cesación del trabajo durante todo el período de inactividad de la obra, pero los delegados deben velar a que un acuerdo consagre el principio de no molestar inútilmente a los trabajadores, sobre todo si habitan lejos de la obra.

Los obreros pierden su derecho a la indemnización en el caso de que rehusen la ejecución de los trabajos que les fuesen pedidos por la empresa, si el cumplimiento de esos trabajos puede tener lugar durante las intemperies, particularmente en un taller u oficina.

El patrón que ocupa al obrero, debe mantener, durante la duración de los trabajos, el salario que percibía antes del paro debido a la intemperie. Las horas así remuneradas no forman parte de las horas en desocupación dando lugar a la indemnización, ni del máximo de 60 días indemnizados.

RECUPERACION

La empresa no puede, salvo en caso de falta grave del interesado o en caso de paralización de la obra por el contratista, licenciar a un trabajador en el curso del período de inactividad de la obra en la cual éste está ocupado.

El patrón tiene la facultad de hacer recuperar en un plazo de 12 meses las horas percibidas por intemperie. Esta posibilidad de recuperación no concierne más que a las horas perdidas por debajo de 40 horas, es decir, que las horas suplementarias no son recuperables.

(Este artículo está sacado de un estudio aparecido en el n° 308 de la «Revista Práctica de Derecho Social» editada por la C.G.T.)

---

LA SOLIDARIDAD INTERNACIONAL con los patriotas vascos, la movilizacion en Francia

De todos los países del mundo se han enviado millones de cartas y telegramas a Franco. La prensa, la radio y la televisión de muchos países se ha hecho eco del proceso y han marcado su simpatía a los procesados. Protestas ante los consulados de Hannover, Dusseldorf, Zurich, Amsterdam, Estocolmo, etc. Ocupación de la Embajada en Copenhague. La Catedral de Essen (R.F.A.) fue ocupada durante 24 horas por manifestantes anti-franquistas. Igualmente la Catedral protestante de Lausana (Suiza).

Manifestaciones en Ginebra, Lausana, Zurich, Basilea (Suiza), Bruselas, Lieja (Bélgica), Berlin, Stuttgart, Mannheim, Colonia, Remscheid y Bonn (R.F.A.). En Londres y Luxemburgo, manifestaciones. En Londres, Glasgow, Leeds, Manchester y Liverpool grandes mítines de solidaridad con los procesados. Huelga general de 5 minutos en Bélgica. En Berna ocupación de la Embajada franquista. Seis obispos holandeses y numerosos profesores católicos han enviado su protesta a la Conferencia episcopal de España. El Arzobispo de Munich se ha dirigido en sentido humanitario a las autoridades españolas.

El gran violonista soviéti... David Oistrak ha anulado sus representaciones en España declarando que quería «unirse a los miles y miles de personas que en el mundo entero protestaban contra la justicia sumarísima aplicada a los dieciséis vascos».

oOo

En todos los países socialistas y de democracia popular se han celebrado manifestaciones y mítines de protesta y en defensa de los jóvenes vascos.

En la UNION SOVIETICA se han celebrado centenares de mítines de solidaridad con los procesados. La Asociación soviética para las Naciones Unidas ha enviado un mensaje al gobierno español en favor de Izco y sus compañeros. Los sindicatos soviéticos han lanzado una protesta «contra el crimen preparado».

oOo

En SUECIA, centenares de manifestantes reunidos en la Ciudad Universitaria de Lund han pedido al Gobierno que condene la política de Franco.

En CANADA el Frente Internacional contra la tortura ha pedido la intervención de la O.N.U. en favor de los presos políticos españoles.

En MELBOURNE (Australia) ha sido enviada una protesta a la Embajada española.

El Presidente de la Central Sindical A.F.L.-C.I.O. de Norcteamerica, ha pedido el boicot económico de España y que «una presión diplomática sea ejercida sobre el tiránico régimen español».

oOo

En ITALIA se han realizado grandes manifestaciones de solidaridad. En Roma y Milán se celebraron manifestaciones particularmente violentas ante las Embajadas españolas. Las tres grandes centrales sindicales han lanzado llamamiento a la solidaridad hacia los procesados, pidiendo el aislamiento del Gobierno español y el veto de Italia al ingreso de España en la Comunidad Europea. Los sindicatos portuarios han ordenado el boicot a los barcos españoles. Hombres y partidos políticos (entre ellos, Mariano Rumor, antiguo primer ministro y Presidente de la Democracia Cristiana) han intervenido en favor de los vascos acusados.

Entre las personalidades y entidades que han manifestado su reprobación al proceso se encuentra el Vaticano. El Papa ha intervenido en favor de los acusados y el «Observatoire Romano» ha publicado el documento de los trescientos intelectuales españoles y se pronuncia contra la ejecución de condenas de muerte.

El gobierno francés ha igualmente intervenido «en sentido humanitario». Los Consejos Generales de Paris, Tolosa, Ginebra y Lausana han acordado intervenir acerca del gobierno español.

Pablo Picasso, en signo de protesta, se ha opuesto a toda ceremonia oficial en su nombre en Barcelona.

La Comisión Internacional de Juristas, reunida en Ginebra ha protestado de la forma criminal en que se ha realizado el proceso y pide la abstención a las condenas de muerte.

En Francia la solidaridad hacia los vascos ha alcanzado enormes proporciones. Aparte de la posición del gobierno y de los consejos generales ya señalada, los senadores y diputados comunistas han intervenido acerca del gobierno francés, de la Cámara y del Senado, así como de la Embajada de España para salvar la vida y obtener la libertad de los patriotas vascos.

Monseñor Marty, Arzobispo de Paris ha declarado hallarse contra la pena de muerte y en nombre del clero francés se ha dirigido a las autoridades religiosas de España para que no hubiese condenas a muerte.

Manifestaciones y paros de trabajo

El proletariado francés y el pueblo de Francia han manifestado generosamente su solidaridad hacia los procesados.

En Paris, el día 3 de diciembre se celebró una potente manifestación organizada por la Confederación general del Trabajo, en union de un amplio conjunto de organizaciones democráticas y en la cual millares de parisienses desfilaron de la República a la Nación gritando ¡ Libertad para España! ¡ Franco, asesino! ¡ Libertad para los vascos! etc. Esa grandiosa manifestación fue seguida de otra igualmente potente, en los Campos Elíseos, junto a la Embajada de España, realizada el 10 de diciembre, y en la cual nuestra Confederación General del Trabajo actuó de organizadora en unión del Partido Comunista, S.F.I.O., Convención Republicana, Liga de los Derechos del Hombre, F.E.N., Comite Francés para España, C.F.D.T. y otros grupos y personalidades.

El 16 de diciembre la Confederación General del Trabajo, en unión de la C.F.D.T. y F.O. lanzó un llamamiento a la huelga general en toda Francia, por un tiempo limitado, para expresar su solidaridad con los procesados, llamamiento que fue ampliamente seguido en el ferrocarril, minas, metalurgia, navegación aérea y transportes, enseñanza, funcionarios, radio y televisión, etc. Y posteriormente, ante la inminencia de la sentencia otro nuevo paro parcial general para toda Francia fue decretado por las mismas organizaciones, seguido con la misma generosa amplitud.

Decir las ciudades francesas que han manifestado en favor de Izco y sus compañeros es citar Francia de una punta a otra.

En Lyon, Marsella, Tolosa, Niza, Perpignan, Montpellier, Grenoble, Tolon, Burdeos, Pau, Aviñon, Rennes, Limoges, etc., etc., se han celebrado mítines, manifestaciones, protestas ante los consulados franquistas a lo largo del mes de diciembre y comienzos de enero, manifestaciones en ocasiones repetidas y siempre con el mismo o mayor fervor.

Digamos para concluir que cuando se ha conocido que los patriotas vascos tenían la vida salva, la C.G.T. y sus militantes como el pueblo francés han tenido una gran satisfacción, una sensación de victoria a la que tanto habían contribuido junto con las fuerzas humanitarias y democráticas del mundo entero.

---

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

UNA NUEVA OLA DE REPRESION

La campaña mundial y la acción en el interior del país en favor de los jóvenes vascos han conseguido ganar una gran batalla al franquismo. El régimen se revuelve contra eso con una exacerbación de las formas fascistas y con una nueva ola de represión.

Las medidas coercitivas empleadas para prevenir las huelgas y manifestaciones en Madrid y otros puntos durante el proceso, han sido continuadas con nuevas detenciones y medidas represivas de todo carácter.

En el País Vasco, todavía ocupado militarmente por enormes fuerzas represivas, el disparo es fácil y hace unos días fueron víctimas dos ciudadanos en Bilbao. Uno de ellos, Juan Puerta resultó muerto y su hermano Faustino Puerta, herido. Las detenciones en Bilbao y San Sebastián han sido masivas. En Bilbao una gran cantidad de dirigentes sindicales de la Solidaridad de Obreros Vascos y de las Comisiones Obreras han sido detenidos acusados de significarse en las manifestaciones y huelgas de protesta.

En Cartagena, un cierto número de personas fueron detenidas a fines de diciembre, entre ellas un sacerdote, acusadas de realizar actividades subversivas en la zona industrial.

En Galicia la represión ha hecho numerosas víctimas. En El Ferrol y La Coruña un gran número de militantes obreros han sido detenidos y torturados.

La represión continúa a ejercerse en Madrid, Barcelona, Valencia y demás grandes capitales de España. Es de señalar que si bien los tiros principales de la represión van contra la clase obrera y los militantes de las Comisiones Obreras y los trabajadores, muchos ciudadanos de otras capas sociales están sufriendo la represión. Numerosos comerciantes han sido multados con el cierre y la retirada de su licencia en Vasconia. Periodistas han sido suspendidos y funcionarios han sido igualmente víctimas de medidas coercitivas.

En este orden de la política de mano dura del franquismo, aunque con otro aspecto, se puede señalar la destitución del general Cienfuentes, gobernando militar de Granada, que ha criticado públicamente al régimen.

Las últimas noticias de prensa anuncian la detención y tortura del abogado Francisco Iriaque en San Sebastian y la detención de un importante grupo de obreros en Santander.

El pintor español de fama mundial, Joan Miró que encabezaba la declaración de Montserrat, ha sido igualmente víctima de medidas represivas, pues se le ha confinado en Cataluña y se le ha retirado su pasaporte.

Todo esto significa que el franquismo no se resigna a la derrota y que habrá que proseguir la lucha para vencerle definitivamente. La Confederación General del Trabajo, fiel hacia sus principios de solidaridad, llama a los obreros franceses y españoles que trabajan en Francia, para que participen en las acciones de ayuda a la España democrática y a la defensa de las víctimas de la represión franquista que ahora se recrudece.

---

LAS LUCHAS PARA SALVAR A LOS PROCESADOS DE BURGOS

La lucha para salvar la vida a los procesados de Burgos ha alcanzado una amplitud sin precedentes. Dentro de España y fuera de ella las más diversas fuerzas y organizaciones, personalidades y gobiernos han presionado sobre el régimen reaccionario de Franco, expresando su solidaridad a los jovenes vascos. Y el resultado se conoce: el régimen franquista ha retrocedido, perdiendo la batalla y quedando en una situación difícil, cuyas consecuencias han de manifestarse en los días venideros.

Nos es imposible, dar todas las informaciones con la extensión que merecen. Damos sin embargo un amplio cuadro, que el lector sabrá valorcar y dar el alcance que le corresponde.

GUIPUZCOA

Grandes huelgas y manifestaciones. En muchos pueblos la calle ha estado en manos de los manifestantes. Comarcas de Tolosa a Irún, S.-Sebastian, huelga general, incluidos los Bancos. Renteria, Pasajes, Oyarzum, Lezo, Herrera, Tricharpe, Tolosa, Mondragón, Elgoibar, Vergara, Onate, etc. En Eibar choques con la policía. La Guardia Civil dispara durante quince minutos y mata al joven Pérez Jaúregui. Pese a las enormes fuerzas de represión la población acompaña el entierro en una grandiosa manifestación antifranquista. En Pasajes se paralizó el puerto. En Villabona el pueblo ocupó la carretera y tuvo que hacerse una desviación de la carretera nacional. En S.-Sebastián paro general, cierre del comercio. En todo los pueblos de Guipuzcoa se han dado gritos contra el régimen y se ha gritado «Gora Euskadi Askatuta» (¡ Viva Euzkadi libre!).

VIZCAYA

Huelga en las grandes fábricas a partir del día 3 de diciembre. En Bermeo la flota pequera permanece en el puerto. En Guérnica, la histórica ciudad, la problación unánime en la lucha. Cierre de los comercios. En Durango, parroquia del padre Julián Calzada, uno de los procesados de Burgos, manifestaciones con choques violentísimos con la policía. Paro en la zona industrial bilbaína. El Teatro Municipal de Baracaldo suspende sus representaciones. Manifestaciones en Bilbao al grito de ¡ Franco, asesino! ¡ Libertad!, etc...

VITORIA

Manifestaciones en la Calle enfrentándose en diversas ocasiones con la policía. Huelgas y ambiente de protesta en todo Alava.

PAMPLONA

Los estudiantes de la Universidad del Opus Dei se han manifestado, y luchando contra la policía se refugiaron en la iglesia de los Jesuitas que los acogió. Otras muchas manifestaciones de obreros y estudiantes se han realizado al mismo tiempo.

BARCELONA

La Comisión Coordinadora de Fuerzas Políticas, las Comisiones Obreras y los grupos universitarios han organizado la acción en Barcelona. Se han realizado un gran número de manifestaciones a partir de la multitud concentrada en la Plaza de Cataluña. Manifestaciones frente a Capitanía. Los manifestantes llevaban pancartas abusivas y repartían octavillas al público. Se improvisaron mítines subidos en los coches. El paro ha sido general en las grandes fábricas de la región catalana. En los institutos, facultades, escuelas y academias se han hecho asambleas de solidaridad con los vascos. Los alumnos de la Escuela Oficial de Periodismo han redactado un documento de protesta. Numerosos abogados han celebrado asambleas de solidaridad con los procesados de Burgos y los fieles, a partir de la iglesia de San José de Oriol, se manifestaron pidiendo amnistía y libertad. En la iglesia parroquial de Orio, ante un millar de personas el cura párroco dedicó su sermón a condenar las torturas policíanas. En Montserrat, 300 intelectuales españoles entre los cuales Joan Miró, pintor de fama internacional, reunidos en el histórico monasterio han firmado un documento que reproducimos íntegramente. El paro y las manifestaciones han tenido lugar en toda la zona industrial de Cataluña.

EL MANIFIESTO DE MONTSERRAT

Este documento, ha sido redactado, firmado y publicado por más de trescientas personalidades intelectuales catalanas reunidas en el monasterio de Montserrat (Cataluña) de entre las cuales, lamentando no poder dar los nombres de todas ellas, destacamos:

Joan Miró, Tàpies, J.-M. Castellet, Pere Quart, Sacristán, Ana Maria Matute, Nuria Ester, Raimon, Guinovar, Pi de la Serra, Joan-Manuel Serrat, Oriol Bohigues, Valeri Novell i Sala, Cristiá Cirici, Pere Doménech, Rafael Medina i Ortega, Rafael Muñoz Paloñes, Joan Travé, Ester Boix, Josep Ribera i Pinyol, Jaume Rosell, Francesc Serrahima, Ana Bohigas, Carles Jordi i Guardiola, Ana Bofill, etc.

Nosotros, intelectuales catalanes, reunidos en Montserrat en asamblea permanente, estimamos que tenemos el deber de tomar posición ante la grave situación política y social provocada con el tribunal militar que ha juzgado diez y seis militantes de E.T.A. acusados de luchar por el socialismo y por los derechos nacionales del pueblo vasco.

Constatamos:
1) que la legislación represiva establecida hace ya más de treinta años durante la guerra civil, el Estado español, todavía hoy, continua aplicándola contra todas las opiniones o acciones democráticas;
2) que el sistema político-jurídico actual, al servicio de una estructura anacrónica de clase, transforma en delitos hechos políticos o sociales que en todos los Estados democráticos son considerados legítimos y como derechos elementales de cada ciudadano;
3) que las torturas y las savicias físicas y morales, denunciadas repetidamente, constituyen un método de policía aplicado sistemáticamente;
4) que el derecho de los pueblos que integran el Estado español son ignorados y reprimidos en provecho de una pretendida unidad nacional, principio de base de las leyes fundamentales del Estado.

Habida cuenta de cuanto antecede, consideramos inadmisible la ejecución de las graves penas requeridas por el tribunal militar de Burgos.

Denunciamos la forma como los medios oficiales de comunicación, especialmente la radio y la televisión, desfiguran e escamotean sistemáticamente las informaciones. Y como no existe otro medio normal para expresarnos libremente, es por lo que nos creemos obligados a redactar el presente documento.

Repudiamos el proceso de Burgos de acuerdo con los términos empleados por los abogados de la defensa y nos solidarizamos con los movimientos de protesta habidos y que tienen lugar en todo el país y en el extranjero.

Reclamamos las medidas Inmediatas siguientes:
1) que se dejen sin efecto las penas, cualesquiera que sean, pronunciadas por el tribunal de Burgos;
2) amnistía general para todos los sancionados y para cuantos compatriotas que todavía se encuentran exilados, así como para todos cuantos siguen encarcelados por motivos políticos;
3) la abrogación del decreto ley sobre el bandistismo y el terrorismo así como la abolición de las leyes de excepción;
4) la abolición de la pena de muerte, cualquiera que sea el delito considerado;
5) el establecimiento de un Estado auténticamente popular que garantice el ejercicio de las libertades democráticas y los derechos de los pueblos y naciones que forman el Estado español incluido el derecho de autodeterminación.

Finalmente, expresamos nuestra total y fraternal adhesión con el pueblo vasco y con sus reivindicaciones que también son las nuestras.

[Al pie de página:]
unidad
213, rue Lafayette - PARIS X°
BOTzaris 86-50
Directeur de la publication: Serge CAPPÉ
Imprimerie Lensoise — LENS
Commission paritaire n° 44.207
Travail effectué par des ouvriers syndiqués.
