UNA INTERVIU DE GEORGES SEGUY
secretario general de la C.G.T.

Ante la importancia de esta cuestión, que es objeto de un amplio debate en el seno de las organizaciones, hemos tomado de « LA VIE OUVRIERE » la interviu que el Secretario General de la C.G.T. ha dado al Redactor en Jefe de nuestro semanario confederal y que publicamos a continuación.

ROBERT TELLIEZ. — Después del discurso que has pronunciado en el Congreso de Metal, en Grenoble, en febrero último sobre la democracia sindical, la prensa en general ha presentado el asunto como un nuevo giro de la política confederal. La C.G.T. condenaba el pasado, sus militantes hacían su autocrítica. El Comité Confederal Nacional, que había inscrito esta cuestión en su Orden del Dia, ha tomado otro tono insistiendo al contrario sobre la continuidad de la orientación confederal en este aspecto.

GEORGES SEGUY. — Sí, se trata de una prolongación y no de un nuevo giro. Cuando se lee el libro « AU RYTHME DES JOURS » en el que se recogen los textos escritos y pronunciados, de 1947 a 1967, por Benoit Frachon, que era el Secretario General de la C.G.T. durante todos estos años, uno se apercibe que la preocupación de la democracia sindical está en ellos siempre presente. Nuestro 37 Congreso Confederal, en noviembre de 1969, volvió a tocar la cuestión. Es el verdadero sentido de la consigna « la C.G.T. por todas partes y para todos » que lanzó en esta ocasión.

La necesidad de hacer vivir la democracia sindical, lo más amplia posible en el seno de los sindicatos, ha estado siempre, en consecuencia, en el centro de nuestras preocupaciones. En cuanto a nuestros militantes, durante años y años, en periodo muy duro, frente a una represión que golpeaba fuertemente, en todas las luchas mantuvieron, alta y firme, la bandera de la C.G.T. a la causa de los trabajadores y con una abnegación ejemplar. Sin ellos las huelgas de 1968 no habrían tenido esta envergadura. Así, pues, no es posible declararles la guerra sino por el contrario subrayar su mérito.

Sin embargo, en el período actual de nuestro combate nos ha parecido indispensable de poner las cosas en su punto sobre esta cuestión, de examinar lo que marcha bien, lo que marcha menos bien, y lo que debe ser alentado, enmendado o francamente cambiado a fin de que nuestra lucha se muestre más eficaz.

R.T. — Por lo tanto no se trata de una innovación fundamental. ¿ Pero se puede decir, no obstante, que no hay nada de nuevo ? Si la C.G.T. pone el acento con más fuerza sobre este sujeto, ¿ no es porque el curso actual de las luchas, el peso específico presente del movimiento sindical, le invitan ?

G.S. — La democracia sindical, el fortalecimiento de la C.G.T. no son un fin en sí mismos, ni tampoco asuntos de capilla sindical. Si los concibiéramos así daríamos vueltas y más vueltas sobre un círculo. Lo que está en causa ahora es el interés de los trabajadores. No podemos separar las cuestiones de organización de nuestra batalla general.

Nuestra época se caracteriza por un enfrentamiento de clase de un formato diferente al de antes y del cual las huelgas de 1968 nos dan una idea. En el momento en que te hablo, los movimientos reivindicativos, que se afirman o se preparan, muestran que el descontento de los trabajadores no es superficial y de circunstancias y, muestra también, a qué punto su voluntad de triunfar es grande, pero también cuan grande es la resistencia que se les opone. Para conseguir el éxito en esta lucha de clases, más aguda y más amplia, nos hace falta poner mucha más gente sobre el puente, es decir : organizar mejor a los trabajadores, disponer de sindicatos más sólidos y más potentes. No se movilizará a millones de trabajadores, como lo exige la situación, sin practicar, a escala más amplia, la democracia en los sindicatos y entre los trabajadores. Esto requiere un trabajo más vasto, más continuo, más profundo, luego más colectivo, metiendo en la lucha a más militantes, utilizando mejor los derechos sindicales adquiridos, conquistando nuevos derechos.

R.T. — ¿ No hay algo de nuevo sobre otro terreno ? ¿ No resaltan posibilidades más grandes de desembocar en éxitos notables ?

G.S. — Después de las huelgas de 1968, la correlación de fuerzas entre los capitalistas y nosotros se ha modificado y ello se ha hecho en nuestro favor. Hemos analizado, desde hace ya largo tiempo el carácter de los obstáculos que se oponen al fortalecimiento de la C.G.T. y a la práctica de la democracia sindical. Este análisis, sin estar caducado, no busca ya el mismo impacto.

Decíamos antes : arrastramos los grillos de la escisión. Esto es siempre verdad ; pero la idea de la unidad ha progresado entre los trabajadores. Esta evolución no ha dejado de tener consecuencias en el seno de las otras organizaciones sindicales y tiende a atenúar los efectos nefastos de la división.

Decíamos también : las calumnias que tienen como mira el presentar a la C.G.T. como un satélite del Partido Comunista nos desacreditan sériamente. Esto es siempre cierto ; pero esta falta a la verdad tiene menos alcance. En lugar de indignarnos y tronar contra ella sepamos presentar a la C.G.T. en su estricta verdad, como la amplia organización que es.

También decíamos : el temor de la represión patronal es una traba. Esto es siempre verdad ; pero los patronos no tienen ya los mismos medios de castigar e intimidar. La ley del 17 de diciembre de 1968 constituye uno de los éxitos más importantes de las huelgas de mayo-junio. Esta ley legaliza el libre ejercicio del derecho sindical en la empresa. Paradojalmente, en ciertas empresas se continúa como si la ley no existiera, como si ella no hubiera sido votada. No hay que esperar, a pesar de todo, a que el patrón convoque al Secretario del Sindicato y le diga : Querido amigo : hay la ley del 27 de diciembre de 1968, ¿ por qué no ejercéis los derechos que ella os da ? Corresponde a los sindicatos, con el apoyo de los trabajadores el imponerse la aplicación, incluso cuando el patrón se opone.

R.T. — La ruta de la democracia sindical no es completamente derecha. El CCN ha demostrado que su práctica plantea problemas, releva reticencias, temores, dificultades.

G.S. — Evidentemente no es suficiente el estar convencido de las virtudes de la democracia sindical para recoger sus frutos. Se trata de una larga batalla que requiere la perseverancia de toda la C.G.T. Evidentemente existen dificultades y temores.

Por ejemplo, el CCN ha esclarecido felizmente la relación existente entre la democracia sindical y la democracia obrera. Si se quiere que los trabajadores no se contenten con sostener la C.G.T. y votar por ella, sino que den un paso adelante y cojan su carta es necesario ser claros en este punto. La democracia sindical tiene por objeto el INTERESAR a los trabajadores en la vida sindical y de ASOCIARLOS a la determinación de las reivindicaciones y de los medios de acción para alcanzarlas. La democracia sindical es el ELEMENTO FUNDAMEN-TAL de la vida sindical. Su objetivo es el hacer PARTICIPAR estrictamente, rigurosamente, a los sindicatos a la vida de la organización. Una y otra no son completamente idénticas.

También queremos mitigar los temores de los camaradas que piensan que la democracia sindical podría conducir a la irresponsabilidad. Nosotros no somos de los que dicen a los trabajadores : « No sabemos adonde encaminarnos ; guiadnos » Nosotros no bogamos al capricho del viento. Nosotros tenemos nuestras ideas propias.

Pero debemos comprender que se ha producido una evolución y que hoy se pueden obtener concursos que era vano el esperarlos ayer. ¿ Y como alcanzarlos si no sabemos dialogar con los que, teniendo la voluntad de servir la causa de los trabajadores, no piensan como nosotros ? No hay que temer en que abriéndose aún más a las diversas corrientes del pensamiento que existen entre los trabajadores, e incluso para tener mayor cuenta de la composición del colectivo de dirección, la C.G.T. perderá su combatividad, su fuerza de impacto. Por el contrario, la fuerza de los trabajadores reside en su número. Se debe buscar, el reunir, por encima de la diversidad de opiniones, a todos los que desean defender los intereses de los asalariados, sus intereses de clase.

Por otra parte, está la línea que nos trazan los Estatutos y que nosotros debemos aplicar a la letra. De esta forma la C.G.T. se encontrará a la medida de nuestro tiempo, que no soporta los métodos de trabajo artesano. Así, ella representará la gran central unitaria de mañana, en la cual todos los trabajadores, fuera de las fracciones políticas y dentro de la libertad de expresión, se reagruparán en una misma concepción del sindicato democrático, de la lucha de masas y de clase.

(Interviu recogida por R. Telliez.)

Esta interviev ha sido tomada para vosotros del Semanario de la C.G.T. « LA VIE OUVRIERE ».

Si « UNIDAD » se dirige muy particularmente a vosotros, « LA VIE OUVRIERE » es el periódico del conjunto de los trabajadores.

La lectura regular de « LA VIE OUVRIERE » permite a cada una ver claro sobre todos los problemas. Además, sus páginas proporcionan a cada uno, dentro de las dificultades de la vida, elementos de distracción y de cultura.

Los que leeis el francés, comprad cada semana «LA VIE OUVRIERE», leedla y comentadla con vuestros camaradas de inmigración.

---

QUE ES LA DEMOCRACIA SINDICAL

(Sigue de la pág. 1)

...cias en el seno de las otras organizaciones sindicales y tiende a atenúar los efectos nefastos de la división.

Decíamos también : las calumnias que tienen como mira el presentar a la C.G.T. como un satélite del Partido Comunista nos desacreditan sériamente. Esto es siempre cierto ; pero esta falta a la verdad tiene menos alcance. En lugar de indignarnos y tronar contra ella sepamos presentar a la C.G.T. en su estricta verdad, como la amplia organización que es.

También decíamos : el temor de la represión patronal es una traba. Esto es siempre verdad ; pero los patronos no tienen ya los mismos medios de castigar e intimidar. La ley del 17 de diciembre de 1968 constituye uno de los éxitos más importantes de las huelgas de mayo-junio. Esta ley legaliza el libre ejercicio del derecho sindical en la empresa. Paradojalmente, en ciertas empresas se continúa como si la ley no existiera, como si ella no hubiera sido votada. No hay que esperar, a pesar de todo, a que el patrón convoque al Secretario del Sindicato y le diga : Querido amigo : hay la ley del 27 de diciembre de 1968, ¿ por qué no ejercéis los derechos que ella os da ? Corresponde a los sindicatos, con el apoyo de los trabajadores el imponerse la aplicación, incluso cuando el patrón se opone.

R.T. — La ruta de la democracia sindical no es completamente derecha. El CCN ha demostrado que su práctica plantea problemas, releva reticencias, temores, dificultades.

G.S. — Evidentemente no es suficiente el estar convencido de las virtudes de la democracia sindical para recoger sus frutos. Se trata de una larga batalla que requiere la perseverancia de toda la C.G.T. Evidentemente existen dificultades y temores.

Por ejemplo, el CCN ha esclarecido felizmente la relación existente entre la democracia sindical y la democracia obrera. Si se quiere que los trabajadores no se contenten con sostener la C.G.T. y votar por ella, sino que den un paso adelante y cojan su carta es necesario ser claros en este punto. La democracia sindical tiene por objeto el INTERESAR a los trabajadores en la vida sindical y de ASOCIARLOS a la determinación de las reivindicaciones y de los medios de acción para alcanzarlas. La democracia sindical es el ELEMENTO FUNDAMEN-TAL de la vida sindical. Su objetivo es el hacer PARTICIPAR estrictamente, rigurosamente, a los sindicatos a la vida de la organización. Una y otra no son completamente idénticas.

---

RACISMO Y PETROLEO

UN COMUNICADO DE LA COMISION EJECUTIVA DE LA C.G.T.

La Comisión Ejecutiva de la C.G.T. reunida el dia 2 de Junio, aprueba sin reserva el Buró Confederal del 3 de Marzo, relativos a la política petrolera de Argelia y no puede admitir que sean ejercidas presiones sobre los trabajadores argelinos y sus familias que se encuentran en Francia, con vistas a satisfacer los apetitos de los monopolios petroleros.

Comprueba que el Gobierno no ha tomado ninguna medida contra las actividades racistas y xenófobas, que ha autorizado el escandaloso mitin del movimiento « Ordre Nouveau » en el Palacio de Deportes de Paris y que sigue sin reaccionar ante ciertos actos inadmisibles de que son victimas los trabajadores argelinos, en particular, pero también los africanos, antilleses y judios.

La Comisión Ejecutiva denuncia vigorosamente las presiones y la represion policiaca ejercida contra los trabajadores argelinos y la negativa de ciertas empresas de contratar a estos trabajadores, así como las violencias de que son objeto en ciertos casos.

Pone en guardia, al mismo tiempo, a los trabajadores contra las actividades de los que tienden a arrastrar a los inmigrados en acciones aventureras y de enfrentarlos a los trabajadores franceses, a la C.G.T. y a las organizaciones democráticas.

—o—

En el momento en que en el mundo se celebra, por iniciativa de la O.N.U. « el año internacional de lucha contra el racismo y la discriminación racial », la Comisión Ejecutiva de la C.G.T. se asocia a las protestas elevadas últimamente por las diversas organizaciones de la C.G.T. y aprueba plenamente las acciones realizadas por ellas.

La C.E. llama a todas sus organizaciones :

● a continuar sus esfuerzos para reforzar todavía más la unión de los trabajadores franceses e inmigrados por la defensa de las reivindicaciones generales y particulares.

● a intensificar la campaña de explicación y de firmas de las tarjetas-cartas destinadas a ser enviadas al Primer Ministro por el voto de un Estatuto del Inmigrado de caracter democrático y social, contra toda discriminación, por la igualdad de derechos.

La C.E. da mandato al Buró Confederal para tomar, en este dominio, todas las iniciativas necesarias.

Paris, 2 de Junio de 1971.

---

LA LUCHA DE LOS « ACCIONISTAS » DE RENAULT

Los trabajadores de la fábrica Renault, esos famosos « accionistas », hechos a despecho de ellos, han podido apreciar la concepción tan particular que tiene el gobierno de la « concertación permanente » con la cual, desde hace ya un año, Chaban-Delmas les cansa los oidos.

En este conflicto, el lock-out inicial opuesto a las proposiciones de negociación de los sindicatos, esclarece, una vez más, la realidad de la política antisocial que prosigue el poder y pone de relieve su demagogia.

Al utilizar el lock-out contra la acción reivindicativa profesional de los asalariados de una empresa nacional, el gobierno esperaba poder romper la huelga, hacer bajar la cabeza a los obreros de la fábrica Renault e inflingirles una derrota con el designio de hacer retroceder el descontento y el ardor reivindicativo en las otras ramas de la industria.

Los obreros de la Renault no han estado solos. Rodeados de la simpatía y solidaridad, su acción ha demostrado que los trabajadores están decididos a responder a las malas jugadas que se pretenda hacérseles.

Al tratar, por su intransigencia, de poner un dique al empuje reivindicativo actual, el gobierno no ha hecho más que ampliar las bases del conflicto.

Los trabajadores no aceptan el ser los paganos de una política hecha a la medida de los insaciables apetitos de las grandes feudalidades industriales y financieras.

Y cuando se trata de salarios, de garantía y mejora del poder de adquisición, del retiro, de la duración semanal del trabajo, de la defensa de la maquinaria sindical e individual, del estatuto del inmigrado, los trabajadores están muy lejos de ser desganados, sino que actúan.

---

EDUCACION SINDICAL: LOS DELEGADOS DEL PERSONAL

En el combate para defender sus intereses frente a las usurpaciones del capital y para mejorar sus condiciones de trabajo y de existencia, los trabajadores se apoyan en la C.G.T., la organización sindical capaz de hacer frente a todas sus responsabilidades.

Cada dia, decenas de miliares de militantes desarrollan, en su nombre, una actividad de clase y de masas, perseverante y clarividente, a todos los niveles. Entre todos esos hombres y mujeres, entregados al éxito de las luchas de la clase obrera, se encuentran nuestros delegados del personal, militantes de la C.G.T., quienes en el cuadro y la actividad general de nuestro movimiento sindical tienen tareas particulares a cumplir.

¿ QUÉ ES UN DELEGADO DEL PERSONAL ?

Nos encontramos en presencia de una importante institución que contribuye en la empresa a frenar las arbitrariedades patronales y a limitar la explotación de que son víctimas todos los trabajadores.

Esta institución no es un regalo capitalista, es una conquista obrera. Han sido necesarios muchos años de lucha sindical para imponerla y defenderla. Y, ahora mismo, a la hora del cosmos, es preciso intervenir con firmeza para hacer respetar este derecho.

En 1890 fueron impuestos los delegados mineros encargados especialmente de cuestiones de higiene y seguridad. En 1936, año histórico del movimiento obrero, se asiste verdaderamente, con los « delegados » elegidos por el personal, a la primera aparición de esta institución.

Bajo la ocupación nazi, el régimen de Vichy la suprime. A la Liberación, bajo el impulso de Ambroise Croizat, es restablecida por la ley del 16 de abril de 1946, que fija el estatuto actual de los delegados del personal en las empresas.

¿ CUALES SON LAS ATRIBUCIONES DE LOS DELEGADOS DEL PERSONAL ?

Los artículos 2 y 3 de la ley precisan su papel :

● presentar y defender todas las reivindicaciones individuales y colectivas de los asalariados de la empresa. Los delegados de personal se reunen con la dirección patronal por la menos una vez al mes, apoyados por la autoridad representativa del delegado sindical.

● hacer respectar la legislación del trabajo y las convenciones existentes en materia de salarios, clasificaciones profesionales, condiciones de trabajo, higiene y seguridad...

● hacer que la Inspección del Trabajo recoja toda infracción que se produzca y acompañarla en sus visitas a los lugares de trabajo.

● en las empresas que tienen menos de 50 asalariados aseguran el funcionamiento de las obras sociales del establecimiento y proponen al patrón todas las sugestiones que favorecen los intereses de los trabajadores al nivel de la organización general de la empresa.

● allí donde no existe Comité de Higiene y Seguridad (C.H.S.), no solamente vigilan a la aplicación de las prescripciones reglementarias en ese dominio, sino también se les reconoce personalidad para proponer todas las medidas útiles en favor de la protección de la salud y de la seguridad de los trabajadores. (En el caso de que se consiga un C.H.S., participan, conjuntamente con los elegidos al Comité de Empresa, a la nominación de los delegados al C.H.S.).

Como lo indican los cinco primeros artículos, los delegados del personal son elegidos por el conjunto del personal en todos los establecimientos compuestos de más de 10 asalariados (salvo los funcionarios y los agentes de los servicios públicos). Su elección se efectúa sobre la base de listas de candidatos titulares y suplentes propuestos por las organizaciones sindicales más representativas. Estas listas se establecen distinctamente en función de los dos colegios de votantes. (De una parte, los obreros y empleados, de otra parte, los ingenieros, cuadros, técnicos, contramaestres y asimilados). El número de delegados del personal titulares y suplentes, según el artículo 4, será fijado teniendo en cuenta el efectivo de la empresa.

QUIENES PUEDEN SER ELECTORES Y ELEGIDOS

Todos los asalariados de uno u otro sexo — incluso los inmigrados, sea cual fuere su país de origen — son electores a partir de los seis meses de presencia en el establecimiento concerniente (por lo menos seis meses), teniendo 18 años cumplidos y no habiendo incurrido en ninguna condena penal correccional.

Además de los electores de nacionalidad francesa, tienen derecho a ser elegidos en las mismas condiciones que todo asalariado francés : los trabajadores argelinos, los africanos de los países francófonos, los sujetos de los Estados miembros de la Comunidad Económica Europea y los demás extranjeros titulares de la carta de residente permanente.

Las solas condiciones requeridas para ser elegible son, como para todo asalariado de nacionalidad francesa, de orden general : no ser pariente del jefe de la empresa, tener 21 años cumplidos, saber leer y escribir y tener un año de presencia en el establecimiento en cuestión.

No obstante, recomendamos a nuestras organizaciones sindicales que hagan confirmar por Protocolos de Acuerdo, los reconocimientos legislativos nacionales e internacionales sobre la elegibilidad de los sujetos citados y de extenderlo a las trabajadores inmigrados todavía excluidos de ese derecho.

Vemos, pues, las posibilidades que ofrece esta institución para la defensa de los intereses de los asalariados y la limitación de la arbitrariedad patronal.

El papel de los delegados del personal de la C.G.T. es muy apreciable para ayudar al sindicato a descubrir, conocer y defender las reivindicaciones cotidianas de la trabajadores y también el contacto permanente que tienen con el personal, contribuye a hacer conocer la actividad, la orientación de la C.G.T. y a favorecer su reforzamiento.

Sin embargo, la actividad particular de los delegados del personal no es decisiva por si sola. Desde luego, confiados a ellos solamente pierden eficacia. En efecto, frente a una misma política de conjunto de la dirección patronal, un solo centro determina la orientación de la acción sindical y de las luchas obreras : es el sindicato o la sección sindical. Nuestros delegados del personal deben pues considerarse como militantes del sindicato. Es decir, que su tarea particular se inscribe en la actividad general de la organización sindical. Su papel particular se completa mutualmente con el de los elegidos de otras instituciones (CE, C.H.S....) gracias a la práctica del trabajo colectivo en el seno del sindicato o sección sindical, adonde hallamos el, o los delegados sindicales que tienen una responsabilidad particular en el desarrollo de la vida sindical en la empresa.

Hoy las exigencias del capital monopolista tienen las consecuencias más nefastas para la satisfacción de las necesidades sociales y para el desarrollo equilibrado de la economía. Para saciar su apetito de beneficios, la patronal bajo diversas formas, desarrolla su campaña de colaboración de clases.

Es pues necesario velar al funcionamiento democrático de la organización sindical en la empresa y al trabajo colectivo para la defensa de los intereses de todos los trabajadores. Sólamente con esta condición los delegados del personal asumirán plenamente y eficazmente su misión específica.

---

EL RETIRO DE VEJEZ Y LOS INMIGRADOS

Los inmigrados de las diversas nacionalidades participan en las luchas entabladas por la clase obrera y por consecuencia en aquéllas que se hacen para el mejoramiento de la jubilación por ancianidad, por la satisfacción de la actual reivindicación de « el retiro a los 60 años con un mínimo de 800 Frs por mes, lo mismo si cogen el retiro en Francia que si vuelven a su país ».

Los inmigrados tienen pues el mayor interés en que el importe de la pensión adquirida en Francia por las cotizaciones obligatorias sea la más elevado posible y que la edad de la jubilación sea a los 60 años en lugar de 65.

Por otra parte, un cierto número de ventajas son obtenidas por los jubilados en Francia. En esta cuestión, los inmigrados deben estar interesados en que estas sean lo más extensas posibles y que les sean acordadas sin ninguna discriminación, y también mantenidas cuando vuelvan a su país, como las curas de salud para los argelinos, españoles, portugueses, etc., y sus familias.

Sean cualesquiera la edad actual o la nacionalidad de los interesados, aplicando los acuerdos pasados entre Francia y los diferentes países de los inmigrados, se tendrán en cuenta los períodos de trabajo en Francia y en los países de origen para cálculo del importe de la jubilación por ancianidad.

---

POMPIDOU, CONCORDE Y LOS TRABAJADORES

Mientras que volaba sobre el Atlántico a más de 2.000 kms por hora y podía maravillarse del desarrollo prodigioso de las técnicas, el Presidente de la República, ¿ ha pensado en los contrastes que oponen, en el régimen que preside, la realidad social a los progresos científicos ?

Si por casualidad ha pensado, ¿ puede tener en paz su conciencia sabiendo que un asalariado francés, de cada dos, debe vivir con menos de 1.000 F por mes ; que dos millones de personas de edad deben intentar asobrevivir apenas con 300 F por mes ; que centenas de millares de jóvenes están en situación de paro forzoso antes de haber comenzado a trabajar ?

Desde las primeras hazañas de la aviación han cambiado muchas cosas. Los aviones vuelan diez veces más deprisa, se explora el cosmos, la renta nacional casi ha sido triplicada y los ricos se han aprovechado abundantemente. Pero aquéllos quienes producen las riquezas nacionales viven con frecuencia en la pobreza, jubilándose a los 65 años con una pensión tasada de una manera irrisoria. (Cuando viven hasta esta edad). En esas condiciones, apiadarse del desamparo de los viejos, sin emprender algo para reducir sus causas, no es más que pura hipocresía.

Cuando al descender del Concorde Georges Pompidou ha evocado la injusta repartición de las riquezas nacionales, aparentemente ya no se acuerda de que se trata de la más clara consecuencia de una política forjada por él y de la que sigue siendo el continuador.

Eso le recordarán, entre otros, así como a su gobierno y a sus amigos del CNPF (patronal francesa), los trabajadores en lucha para exigir el retiro a los 60 años y el aumento de las pensiones.

---

EL VI° PLAN Y VOSOTROS

No pasa un dia sin que se escuche hablar del VI° Plan. Presentado por los representantes del poder y de la patronal, se trata de una pura maravilla, que debe hacer feliz a todo el mundo... más tarde. Para aquéllos que no se contenten con eso, estos señores toman no obstante la precaución de decir : deste luego, en las condiciones económicas y sociales actuales, no hay posibilidad de política sensiblemente diferente a esta.

¿ De que se trata en realidad ?

El objetivo concreto del VI° Plan está destinado esencialmente a movilizar los recursos del país para dar a los grupos financieros e industriales más importantes, los medios de reforzar su potencia, sus beneficios, su dominación y subordinar a este fin toda la vida económica y social, sacrificando para ello los intereses de los trabajadores y demás categorías laboriosas de la población.

Como se ve, lo maravilloso del plan es para los explotadores, los trabajadores debiendo, en su espíritu, pagar los gastos de la operación.

Sin entrar en detalles, examinando algunos aspectos del plan se advierte rápidamente que, a pesar de lo que algunos puedan pensar, éste concierne también a los trabajadores inmigrados sea cual sea su nacionalidad.

Como lo señalaba un precedente comité Confederal, para apreciar la evolución de poder de compra, además del salario, hay que tener en cuenta la parte diferida del salario (seguridad social, subsidios familiares, etc...), del volumen de los créditos sociales (enseñanza, alojamiento, salud pública, etc...) así como del peso de la fiscalidad.

Ahora bien, al examen, aparece que ese plan conduce a ejercer una presión constante sobre los salarios al mismo tiempo que preconiza el alza de las tarifas a los usuarios de los servicios públicos, de los alquileres, y es favorable a la petición que hacen los industriales de suprimir el control de los precios en los sectores concurrenciales.

● El Plan deja presagiar la agravación del paro y de la inestabilidad del empleo.

● No prevé más que una reducción extremamente lenta de la duración del trabajo y se opone al avance de la edad del retiro.

● Las necesidades en materia de alojamiento, de salubridad, de enseñanza y demás dominios esenciales para las condiciones de existencia de la población no estarán en mejor satisfechas que ahora y en cierto casos estarán peor atendidas.

¡ Sólo las dotaciones reclamadas por los industriales han sido preservadas !

Pero al mismo tiempo, mientras prevé un aumento de la masa global de los impuestos, como prevé una reducción de los impuestos pagados por las sociedades, serán esencialmente las familias modestas y las categorías populares quienes sufrirán en conjunto impuestos directos e indirectos más importantes.

Por eso, como lo recordaba Henri Krasucki, secretario de la C.G.T. :

« La C.G.T. rechaza el VI° Plan y su orientación tan contraria a los intereses de los trabajadores. El Plan no puede más que engendrar serias tensiones sociales. »

Posteriormente, se han desarrollado luchas importantes y siguen desarrollándose : Renault, los autobuses parisienses, los metalúrgicos ; la construcción, las acciones del 27 de mayo, C.G.T. y C.F.D.T. por el retiro, etc...

No serán las opciones del plan las que puedan calmar este descontento ; bien al contrario, puesto que vuelven deliberadamente la espalda a las justas reivindicaciones de los trabajadores, ya sean franceses o inmigrados.

---

ASAMBLEA DEBATE EN ORSAY

El domingo 23 de mayo ha tenido lugar en Orsay — una asamblea-debate organizada por la Unión Sindical de la construcción del Essonne.

Antes de abrir la disrusión fue proyectado el film « POR QUE LA HUELGA » producido por la C.G.T. y presentado a la televisión con ocasión de la emisión « con armas iguales », en la cual se encontraron frente a frente Georges Séguy, secretario general de la C.G.T. y François Ceyrat, Vicepresidente del C.N.P.F.

A fin de faciliter la traducción — la totalidad de la sala se hallaba compuesta de trabajadores inmigrados, muchos de los cuales no hablaban francés — dos camaradas aprovecharon las pausas previstas por el proyeccionista para resumir en la lengua natal de los inmigrados los diálogos de la pelicula. A continuación fueron evocados todos los problemas particulares concernientes a los contratos, al empleo, a los salarios, al alojamiento, a las condiciones de la inmigración sindical, y a la necesidad de bien considerar todos esos problemas sin disociarlos del conjunto de las luchas de los trabajadores franceses, porque los intereses de clase son idénticos. La acción de la C.G.T., sus organizaciones sindicales, la necesidad cada vez mayor de estar unidos frente a la patronal, fueron otros tantos puntos planteados y discutidos.

Según la opinión de todos, fue una buena asamblea en la cual cada una ha recogido un máximo de informaciones.

Aprovechamos para recordar que la Confederación General del Trabajo tiene a la disposición de las organizaciones sindicales, por intermedio de su Servicio de Difusión Itinerante, una serie de film, aparatos de proyección y un técnico.

Para toda información, escribir o telefonear a la C.G.T. 213, rue Lafayette, Paris X°. (Tel. 208-86-50).

Servicio de Difusión Itinerante.

---

¿ Y CUANDO PUES HA VISTO USTED EN FRANCIA UN MOVIMIENTO OBRERO DE ESTA AMPLITUD ?

Por primera vez en la historia del movimiento obrero francés, un amplio movimiento reivindicativo forzó a los representantes de la patronal a discutir las reivindicaciones con una delegación de la C.G.T.

En el Hotel Matignon un patrón se ofuscó : « Pero, ¿ cuando, pues, — dijo — los obreros de Francia han tenido jamás un aumento general de salarios de esta importancia ? ». Benoit Frachor le replicó : « ¿ Y cuando, pues, ha visto usted en Francia un movimiento obrero de esta amplitud y de esta importancia ?. Era en 1936.

Con un conjunto de reivindicaciones, las primeras vacaciones pagadas son arrancadas (15 Jias) y la semana de 40 horas.

Hace 35 años de eso. Después las ciencias han hecho progresos considerables : mecanización, automatización, electrónica, ordenadores, etc... han venido a decuplar las posibilidades del hombre, a transformar las materias primas en productos industriales, en productos de consumación.

Pero en lugar de quedarnos en Francia en la jornada legal de 40 horas, hemos empeorado y tenemos la semana de trabajo más larga de Europa, entre los países capitalistas de cierto desarrollo.

En Abril de 1970 un obrero de la industria, empleado a pleno tiempo trabaja :

— 42 h. 30 en Italia ;
— 43 h. en Bélgica ;
— 44 h. en Alemania y Países Bajos ;
— 45 h. en Luxemburgo ;
— 46 h. en Francia, adonde la duración efectiva del trabajo apenas ha cambiado desde 1958, mientras que ha disminuido ligeramente en los demás países.

¿ Qué podemos esperar de esos dos compadres, el Gobierno y la patronal ?

Chaban-Delmas y su gobierno no son avaros de promesas... Promesas de mejorar la suerte de los inmigrados formuladas en mayo de 1970, promesas a los viejos, jóvenes, mujeres...

Ahora, para 1980, nos prometen la luna...

En Estados Unidos, ciertas industrias han adquirido la semana de 4 dias de 10 horas de trabajo con 3 dias de week-end. Los metalúrgicos americanos tienen como reivindicación la semana de 35 horas.

En la Unión Soviética la duración normal de la jornada de trabajo de los obreros y empleados no puede sobrepasar 41 horas por semana (5 dias de trabajo, 2 dias de descanso) ;

— Para los jóvenes de 15 a 16 años de 24 horas ;
— Para los jóvenes de 16 a 18 años de 36 horas ;
— Para los obreros empleados en trabajos penosos (ejemplo, los mineros) la semana de trabajo es de 36 horas. Igualmente la jornada es reducida para los maestros, médicos, etc...

Las luchas reivindicativas de las empresas, de las federaciones de industria han dado sus frutos, así como los grandes movimientos nacionales e internacionales.

En 1936 más de dos millones de huelguistas arrancaron grandes cambios a sus condiciones de existencia.

Con 10 millones de huelguistas, Mayo y Junio de 1968 están aún presentes en el espíritu de muchos trabajadores.

Es de creer que los asalariados ponen mayor confianza en sus acciones que en las promesas de los gobiernos, puesto que en los países capitalistas del mundo había :

— En 1965 : 28 millones de huelguistas ;
— En 1969 : 60 millones ;
— En 1970 (por 10 meses solamente) : 63 millones.

Cifras que deben hacer reflexionar a todos los capitalistas del mundo.

---

[Documento - MEMORIA ENTREGADA AL C N P F]

CONFEDERATION GENERALE DU TRAVAIL
213, RUE LAFAYETTE - PARIS Xème

documento

MEMORIA ENTREGADA AL C N P F

EXPONIENDO LAS REIVINDICACIONES REFERENTES A LA MANO DE OBRA INMIGRADA QUE LA C.G.T. DESEA SEAN PUESTAS AL ORDEN DEL DIA DE UNA PROXIMA REUNION PARITARIA

El 18 de mayo de 1971, Henri Krasucki, Secretario de la C.G.T., dirigia al Presidente de la Comisión Social del Consejo Nacional de la Patronal Francesa (C.N.P.F.) una memoria en la cual le planteaba los problemas que la C.G.T. desea ver inscritas en el Orden del Dia de una próxima reunión paritaria.

En esta carta, el Secretario de la C.G.T. recordaba que si el Parlamento votaba un Estatuto del Trabajador Inmigrado en Francia, éste daría solución a muchos problemas, pero que la Confederación considera que un cierto número de cuestiones interesan directamente a las empresas y deberían encontrar una solución al nivel interprofesional, entre el C.N.P.F. y las Confederaciones sindicales representativas.

Publicando el texto de esta memoria, pensamos que con gran utilidad puede ser recogido por los Sindicatos y las Secciones sindicales con vistas a discutir con los patronos cuestiones concretas que se plantean al nivel de las empresas.

I. — CONDICIONES DE RECLUTAMIENTO, DE INTRODUCCION

1. — La Oficina Nacional de Inmigración es el solo organismo competente para el reclutamiento, la introducción y, eventualmente, la regularización de los trabajadores inmigrados.

2. — La O.N.I. debe asegurarse de que todo reclutamiento de trabajadores inmigrados se realiza efectivamente por sus organismos previstos a este efecto y que, previamente a su introducción, los interesados verán la garantia de sus derechos mediante un contrato de trabajo.

3. — Los contratos de trabajo anónimos o nominativos transmitidos a la O.N.I. por los patronos garantizan la igualdad efectiva de salario entre los trabajadores inmigrados y los trabajadores franceses, conforme a las prescripciones legales y convencionales.

4. — Los contratos deben precisar la naturaleza y la duración del trabajo, la categoría profesional, la remuneración, e incluso las ventajas particulares, el aumento por horas suplementarias y la garantía al derecho de alojamiento.

5. — Estos contratos de trabajo serán traducidos a la lengua del país de origen de los inmigrados.

6. — El censo, o cantidad a tanto alzado, que corresponde a la O.N.I. debe pagarse, efectiva e integramente, por los patronos.

7. — Los pasaportes, contratos, documentos oficiales de estancia y de trabajo no son retenidos bajo ningún pretexto por los patronos, que por otra parte se abstendrán de adoptar ninguna medida de carácter racista o xenófoba.

8. — Se debe poner fin a la práctica de los patronos que no renuevan el contrato de introducción y dan trabajo al mismo tiempo a otros inmigrados. De la misma forma, la renovación sucesiva de los contratos a una duración determinada debe estar prohibida. En todo estado de causa la antigüedad debe tomar efecto a partir de la fecha de entrada en vigor del primer contrato.

9. — A los inmigrados que dejan el territorio francés se les deben mantener los derechos al retiro anticipado y otras ventajas relativas a los retirados.

II. — CONDICIONES DE EMPLEO Y DE TRABAJO

1. — Los trabajadores inmigrados, como los trabajadores franceses están sometidos a las disposiciones legales adotpadas respecto a las condiciones de empleo y de trabajo, a las cláusulas de convenciones colectivas y a los acuerdos de empresa.

2. — Se asegura a los trabajadores inmigrados la igualdad absoluta, con relación a los trabajadores franceses, en lo que concierne a los salarios reales y a las ventajas diversas, los empleos y puestos de trabajo y a la calificación profesional idéntica.

3. — Las consignas relativas a la prevención de accidentes de trabajo se traducirán a la lengua materna de los inmigrados.

4. — La equivalencia de los diplomas profesionales obtenidos por los trabajadores inmigrados en sus respectivos países es reconocida para la clasificación en las categorías profesionales correspondientes. De la misma manera, las calificaciones profesionales mencionadas en los certificados de trabajo por el patrón del país de origen, se admitirán al mismo título que las reconocidas a los trabajadores franceses.

5. — En ocasión de las vacaciones pagadas, se acordará un plazo de ruta, sin que pueda ocasionar ruptura de contrato de trabajo ni pérdida de las ventajas adquiridas, a los inmigrados trabajadores que van de vacaciones a sus países de origen.

6. — En las mismas condiciones, a los que van a su país en ocasión de acontecimientos familiares o a cumplir un deber cívico, se les acordarán permisos excepcionales.

7. — Los patronos deben tomar a su cargo el precio total del viaje de vuelta de los inmigrados que vuelven a su país natal al final de su contrato o que deseen volver a su país en el curso de su contrato como consecuencia de un grave accidente de trabajo o larga enfermedad, médicamente reconocidos.

8. — Se debe poner fin a la práctica de los patronos que no renuevan el contrato de introducción y dan trabajo al mismo tiempo a otros inmigrados. De la misma forma, la renovación sucesiva de los contratos de una duración determinada debe estar prohibida. En todo estado de causa la antigüedad debe tomar efecto a partir de la fecha de entrada en vigor del primer contrato.

9. — A los inmigrados que dejan el territorio francés se les deben mantener los derechos al retiro anticipado y otras ventajas relativas a los retirados.

III. — EL ALOJAMIENTO

1. — Los contratos de trabajo, a base de los cuales son reclutados los nuevos inmigrantes, comportan, obligatoriamente, la garantía de alojamiento puesta a su disposición por los patronos. En ellos se precisan la características de los locales y el total del alquiler a pagar.

2. — Los locales de alojamiento puestos a disposición de los trabajadores por los patronos son administrados bajo el control de los Comités de Empresa.

3. — La instalación de Hogares o de alojamientos colectivos está subordinada al visto bueno de las autoridades sanitarias locales.

4. — Los Hogares y los alojamientos colectivos serán dotados de mobiliario y equipos de tipo social y cultural.

5. — Los ocupantes de alojamientos colectivos participan, por medio de su derecho de elección, a la gestión y a la animación de los mismos.

6. — Todas las prescripciones legales, respecto al disfrute o usufructo de locales, de su permanencia en los mismos... se garantizan a los ocupantes, independientemente del ejercicio de su empleo. En todo caso, ninguna expulsión se podrá efectuar sin el previo realojamiento y en condiciones satisfactorias.

7. — El derecho de acceso es reconocido a los representantes de las organizaciones sindicales, así como la libre difusión de sus publicaciones.

8. — Con el fin de permitir un realojamiento rápido de los interesados y de sus familias, el total de las sumas procedentes de la contribución patronal del 1 % se elevará al 2 % para las empresas que emplean trabajadores inmigrados ; estas sumas quedan afectas, a prorrata de la masa de salarios de los trabajadores inmigrados, a la construcción de alojamientos destinados a estos últimos.

9. — Estas sumas se entregarán de preferencia a las Oficinas de H.L.M. o al Fondo de Acción Social, bajo el control del Comité de Empresa.

10. — En ningún caso, las condiciones de higiene, de habitabilidad, de arreglo y disposición social y cultural de los Hogares, podrán ser inferiores a las prescriptas por el decreto del 8 de enero de 1965, relativas a las medidas de protección y de salubridad de los alojamientos de las industrias de la construcción.

IV. — DERECHOS SINDICALES - LIBERTADES SINDICALES

1. — Con el respeto al derecho de adherir a la organización sindical de su elección, la igualdad de trato con los trabajadores franceses, se garantizará, efectivamente, a todos los trabajadores inmigrados en lo que concierne :

— el derecho de huelga ;
— el derecho de voto y de ser elegido en las elecciones de organismos de representación en la empresa : delegados de personal, del Comité de Empresa, de higiene y de seguridad ;
— el derecho de ejercer la función de delegado sindical ;
— el derecho de dirigir y administrar las organizaciones sindicales y particularmente los sindicatos y las secciones sindicales de la empresa.

2. — La libre difusión de material sindical en lengua materna será garantizada en las empresas, de conformidad con la ley del 27 de diciembre de 1968.

3. — De la misma forma, en el interior de las empresas y sobre los tajos, se garantizará la libertad individual a los trabajadores inmigrados.

V. — FORMACION PROFESIONAL Y ALFABETIZACION

1. — En el cuadro del acuerdo nacional Interprofesional del 9 de julio de 1970 sobre la formación y el perfeccionamiento profesionales, se tomarán disposiciones particulares para que, en las mejores condiciones y sin ninguna discriminación, se permita a los trabajadores Inmigrados la formación y el perfeccionamiento continuos y especialmente, por una organización seria y metódica, de la alfabetización funcional.

2. — Por ejemplo, se acordarán horas pagadas por semana, sobre el tiempo de trabajo, a los monitores y a los interesados por su participación en los cursos de alfabetización funcional, tanto al interior como al exterior de la empresa.

3. — Los Comités de Empresa tendrán la facultad de organizar cursos de alfabetización funcional y serán financiados por un aumento de la subvención patronal atribuida a los Comités de Empresa. Para la organización de estos cursos se pondrán a la disposición de los Comités de Empresa locales apropiados.

4. — Los atribuciones de los Comités de Empresa, previstas por la ley del 18 de junio de 1966, concernientes a las cuestiones de formación y de perfeccionamiento profesionales, de adaptación al empleo, de empleo y del trabajo de los jóvenes y de las mujeres se extenderá a los trabajadores Inmigrados. El derecho de acceso sin discriminación, en las escuelas o centros de aprendizaje y en particular en los centros dependientes de las empresas en las cuales trabajan sus padres, les será reconocido a los jóvenes Inmigrados.

VI. — TRABAJADORES FRONTERIZOS

El conjunto de disposiciones contenidas en este acuerdo : las condiciones de trabajo, la remuneración, los derechos sindicales, los retiros anticipados, la higiene y la seguridad en el trabajo serán aplicadas a los trabajadores fronterizos.

VII. — TRABAJADORES TEMPOREROS

1. — El reclutamiento de la mano de obra temporera debe efectuarse, exclusivamente, por intermedio de la Oficina Nacional de Inmigración.

2. — Los patronos deben tomar a su cargo la totalidad de los gastos de transporte — ida y vuelta.

3. — Todas las disposiciones relativas a las condiciones de trabajo, de alojamiento, de higiene y de seguridad reservadas a los trabajadores permanentes se aplicarán también a los trabajadores temporeros.

4. — Por cada campaña de temporada, especialmente en la agricultura, se asegurará una remuneración global mínima.

VIII. — TRABAJADORES BENEFICIARIOS DEL « DOM » Y « TOM »

Los trabajadores pertenecientes a los « DOM » y « TOM », también beneficiarán, sin discriminación, del conjunto de disposiciones previstas por el presente acuerdo.

---

EL 1° DE MAYO EN EL MUNDO

EN PARIS

Durante más de dos horas, cien mil trabajadores, estudiantes y profesores, de la región parisiense, han manifestado en este 1° de Mayo, de la plaza de la Nación a la Bastilla. Un desfile impresionante de combatividad, de confianza y de juventud ha proclamado durante más de tres horas la voluntad de los trabajadores de arrancar sus legítimas reivindicaciones, de defender las libertades sindicales, de sostener la acción por una escuela y una universidad democráticas y de afirmar su solidaridad con los trabajadores del mundo entero.

El éxito de esta jornada es un estímulo para el desarrollo de las luchas unidas que están realizando los trabajadores en las empresas, tajos, oficinas y administración.

Las consignas que figuraban en las banderolas y pancartas a lo largo del desfile, daban el tono de estas reivindicaciones. « Unidad de acción » — « El retiro a 60 años » — « Las 40 horas » — « Libertad sindical ! » — « Unidad sindical ».

Después de los dirigentes de la C.G.T. entre los que se encontraban nuestro Presidente Benoit Frachon, los camaradas Buhl, Caille, Krasucki, Dhervilly-Lambert, Mascarello, Mauvais, Schaeffer, secretarios ; Drean, secretario general de la Union Regional Parisiense y otras personalidades de diversos partidos y organizaciones, abrían la marcha los trabajadores de la Seine-Saint-Denis.

A continuación venían agrupados por profesiones y por distritos los de Paris, con una enorme banderola que decía : « Salud y gloria a la Comuna ». El grupo de trabajadores españoles era muy numeroso así como el de los portugueses. Centenares de trabajadores de Marruecos, Argelia y otras inmigraciones participaron en el desfile, demostrando su solidaridad de clase con los trabajadores de Francia.

Por falta de espacio no detallamos las manifestaciones y desfiles que se han realizado en casi todos los departamentos de Francia ; pudiendo decir que varios millones de trabajadores franceses e inmigrados han celebrado con entusiasmo este 1° de Mayo.

EN EUROPA

Tanto en Alemania, Italia, Checoslovaquia, Polonia, U.R.S.S. y otros países se ha celebrado con gran entusiasmo este 1° de Mayo. En Moscú, a pesar del tiempo frio, millares y millares de trabajadores han desfilado en la Plaza Roja. En Varsovia, en el desfile las banderolas contenían sobre todo consignas sobre el papel de los trabajadores y la actividad económica. En Berlin, una revista militar del Ejército Popular y una manifestación de los trabajadores de la capital de la República Democrática Alemana, se ha desarrollado en la Plaza Marx-Engels, desfilando ante la tribuna en la que estaban presentes al lado de Walter Ulbricht, obreros y personalidades del mundo cultural.

Cabe destacar las manifestaciones unitarias que se han celebrado este año en Italia, organizadas en común por las tres centrales sindicales. En los mitines y actos celebrados en las principales ciudades italianas, han tomado la palabra los representantes de las tres centrales para subrayar especialmente la importancia de los resultados obtenidos por las luchas realizadas en la más completa unidad.

---

CHILE :
NUEVAS VICTORIAS DEL PROGRESO PACIFICO

El triunfo de la « Unión Popular » en Chile, llevando al poder al Presidente Salvador Allende, ha abierto el camino a una vía progresiva que presenta venturosas perpectivas para el país y para los pueblos latinoamericanos. Un gobierno que está formado por todos los partidos de izquierda y sostenido por la C.U.T., la sola central sindical existente, en la que están unidos todos los trabajadores, ha comenzado una labor de gran envergadura para sacar al país del atraso y para dar una vida mejor al pueblo.

Sin precipitación y sin demagogia, pero con firmeza, ha realizado la nacionalización de ciertas industrias y la estatificación de algunas bancas. Las compañías norteamericanas que explotaban el cobre en Chile pierden esa fuente de ganancias ilicitas y son millones lo que gana el país. El Gobierno chileno ha emprendido una política eminentemente popular. Aumento de salarios, rebaja de los precios en artículos de gran consumo, aumento de los subsidios familiares. Algunas medidas son de una enorme importancia y de un caracter muy popular. Citemos especialmente en este orden, el salario de los obreros agrícolas que ha sido aumentado en un 100 % y la medida adoptada que consiste en dar diariamente medio litro de leche a los niños, donativo que recibirán gratuitamente hasta los quince años. En la situación de Chile, país de infancia depauperada, esta medida es de suma importancia.

El país ha confirmado su adhesión a la « Unión Popular » en las elecciones municipales que acaban de celebrarse. Las formaciones de la Unidad Popular que sostienen al Presidente Allende han obtenido 1.404.186 votos, sobrepasando en más de cien mil votos al conjunto de las demás formaciones.

La victoria democratica de Chile tiene también una importancia exterior. Es un modelo de la victoria de la democracia por vía pacifica mediante la unidad de las fuerzas progresivas y antiimperialistas del país. Las masas populares de América Latina miran con simpatía la marcha progresiva del pueblo chileno del que pueden tomar ejemplo para zafarse de la garra norteamericana. En política exterior Chile refuerza la posición de Cuba, hasta ahora aislada frente al poderoso imperialismo norteamericano. Una nueva coalición se afirma y ahora Cuba, Chile, Bolivia y otros países comienzan a encontrarse para romper la política opresiva norteamericana.

Digamos para concluir que la victoria de Chile, la victoria de la unidad de las fuerzas populares, tiene grandes enseñanzas para nosotros. Aunque existen diferencias políticas y económicas entre nuestros países, sin embargo Chile nos ofrece ejemplos de valor internacional. La unidad sindical en Chile ha sido y sigue siendo una pieza fundamental en la victoria democratica. Como lo es también la unión de las fuerzas de la democracia, que han sabido dejar a un lado los recelos y diferencias, para unirse en torno a un programa común en beneficio de todos, en beneficio del pueblo. Y esas son lecciones que todos debemos aprender y poner todos los medios para llevarlas a la práctica.

---

Por la paz en Indochina

● Grandiosas manifestaciones en América

● ¡ Peace now ! ¡ La paz ahora ! se grita en Washington y en todo el mundo

● Las manifestaciones en Francia

En Laos, Camboya y Vietnam del Sur los « fantoches » equipados por los americanos sufren nuevas derrotas. Cada vez es más fuerte la resistencia del ejército americano a la guerra. En muchos sitios los americanos se niegan a participar en operaciones de ofensiva, oponiéndose a salir de las bases fortificadas. La « vietnamización » a la americana está fracasando en los frentes y en el interior. Y sin embargo la guerra continúa, siguen los terribles bombardeos con su cortejo de muertes y destrucciones y Nixon se niega a fijar una fecha para la evacuación del ejército americano, se niega a la verdadera « vietnamización » ; es decir, a dejar al pueblo Vietnamita y a los pueblos de Indochina en libertad para determinar sus destinos.

Esta situación está teniendo hondas repercusiones en América. Las manifestaciones anunciadas durante el mes de mayo han tenido una enorme importancia. Los Veteranos de la Guerra del Vietnam, transformados ahora en Veteranos Contra la Guerra del Vietnam han desfilado en Washington ; arrojando sus medallas en las escaleras del Capitolio. Más de medio millón de manifestantes en la capital norteamericana, centenas de miles en San Francisco y otras grandes ciudades. La acción continúa y en toda América sigue resonando el grito de ¡ Peace now ! ¡ La paz ahora !, lanzado en Washington.

En Francia las manifestaciones organizadas por las asociaciones firmantes del Mensaje de sostén a las fuerzas pacificas norteamericanas, entre las cuales figuraba la Confederación General del Trabajo, se han realizado con gran asistencia. En Paris una multitud de más de cien mil personas ha desfilado de la República a la Nación gritando como los pacifistas americanos ¡ Peace now ! ¡ La paz ahora ! Millares de manifestantes seguían las banderolas de la C.G.T. La prensa señala que un fuerte grupo de españoles iban detrás de un transparente en el que se decía en lengua española : « Laos, Cambodge, Vietnam, unidos vencerán ! »

---

NOTICIAS DE ESPAÑA NOTICIAS DE ESPAÑA

Espana luchando por su libertad

El régimen franquista está atravesando un periodo de crisis. En realidad solo se mantiene por la represión de la Brigada Social, por la disciplina de las fuerzas armadas habituadas a un cierto servilismo hacia Franco y por la inercia de ciertas gentes que tienen un pie dentro del régimen y otro en el aire, sin saber adonde posarlo. Pero, también y sobre todo el régimen se mantiene, porque la oposición antifranquista, que es cada vez más amplia, no logra articular su convergencia en una actividad unida en torno a un programa común.

La clase obrera sigue a la cabeza de la lucha, dando pruebas de su madurez y de su combatividad. Después de las grandes acciones del 30 de abril y del 1º de mayo, las recientes elecciones sindicales vienen a probar la fuerza de las Comisiones Obreras y de las organizaciones del proletariado, así como el ejemplar espíritu de lucha de los trabajadores de la ciudad y del campo.

Pero además, en estos días, nuevas fuerzas y capas sociales están participando en extensas luchas contra el régimen. Junto a los estudiantes universitarios, cuya lucha sigue siendo constante, en estos últimos días ha habido grandes movimientos entre los transportistas y conductores de camiones, entre los profesores de enseñanza media que han planteado una huelga a escala nacional, de los médicos que igualmente han entrado en conflicto con el Estado, del personal técnico y artístico de la televisión. Y esto sin contar con la lucha constante de los abogados españoles para defender a los trabajadores y a la democracia en general en los conflictos laborales y ante las fuerzas de represión.

El régimen se descompone, es evidente, y los apoyos que recibe de los nostálgicos falangistas, más que reforzarlo, sirven para acentuar su descrédito. Las posiciones de Fraga Iribarne y Solís, que son hechura del régimen y se han corrompido con él, y que ahora tratan de distanciarse y aparecer con la piel de cordero, sirven para probar que el barco hace aguas y que estos logreros tratan de situarse en el postfranquismo que ya se perfila.

Pero la oposición no debe ser un espectador de estas maniobras que tratan de poner parches al régimen. Las cárceles están llenas de presos, la represión continúa, sigue una política de hambre y de miseria, la política que lleva a millares de españoles a expatriarse, a comer el pan amargo de la emigración.

La solución que necesita España depende de la unidad más amplia de todas las fuerzas de la oposición en torno a un programa simple que formule los deseos de las grandes masas populares y patrióticas de España; programa que debe comprender la amnistía para los presos y exiliados políticos, las libertades democráticas y, con ellas, las elecciones libres para que una asamblea constituyente decida el régimen político que los españoles quieran darse.

Nuestra C.G.T. está al lado de las fuerzas de la oposición antifranquista para aportar al pueblo español la solidaridad de la clase obrera francesa.



La gran victoria de las CC.OO. en las elecciones sindicales

Acaba de celebrarse la primera fase de las elecciones sindicales en España. Aunque nos falta información de cierto número de localidades, se conoce ya el resultado en las principales ciudades, permitiendo afirmar el enorme triunfo de las candidaturas presentadas por las Comisiones Obreras.

Los trabajadores no han seguido las consignas abstencionistas. Con una gran conciencia de clase han comprendido la necesidad de presentar y sostener sus propias candidaturas frente a la representación oficial. En muchos lugares la votación alcanza del 60 al 90%.

Las candidaturas de las Comisiones Obreras han sido elegidas por un amplio porcentaje. Los resultados obtenidos completan las elecciones victoriosas de 1966, en el sentido de consagrar la liquidación de los sindicatos verticales; los funcionarios designados por el régimen quedan aislados y enfrentados con las masas trabajadoras que tienen sus representantes y su programa.

Algunos ejemplos permitirán ver con mayor claridad esta gran victoria. En Madrid, toda la metalurgia ha votado en masa por las candidaturas de las Comisiones Obreras o aquellas que se reclamaban de su programa. En Standard, Marconi, Kelvinator, Boetticher, Pegaso, Telefunken, Fiat, Perkins, etc., salen claramente elegidos los candidatos de las Comisiones Obreras.

Igualmente en las empresas de la construcción, de las artes gráficas y los servicios públicos. Los bancarios eligen 200 delegados, el total de la representación, pertenecientes a las Comisiones Obreras o que aceptan su programa; es decir, la lucha por el derecho de huelga y las libertades sindicales.

En los talleres de la RENFE salen también elegidos los candidatos de las Comisiones Obreras. En Cataluña el éxito es completo en las más importantes fábricas. En la SEAT son elegidos todos los candidatos de las Comisiones Obreras. Igualmente en Pegaso, Mercedes-Benz, etc., de la industria metalúrgica. El mismo éxito en la cintura industrial de Barcelona: Tarrasa, Badalona, en las minas de Sallent, Cardona, Balsareny, etc.

En las regiones industriales del País Vasco, en Bilbao y San Sebastián, pese a la extensa campaña abstencionista, los resultados son sensiblemente idénticos. Y así, como hemos dicho, en las principales ciudades de España.

Es preciso subrayar que esta gran batalla planteada por las Comisiones Obreras, además de su importancia sindical, tenía un gran alcance político: era una gran lucha contra el régimen de represión y de dictadura. Esto se ha puesto particularmente de relieve en las candidaturas de Perkins, donde se ha elegido a Marcelino Camacho y Julián Ariza, que se encuentran en prisión y cuya elección es un plebiscito contra el régimen. En la Pegaso y en la Seat han sido igualmente elegidos algunos trabajadores que están actualmente en prisión. Las elecciones han sido pues, un gran combate contra el régimen y una condena total de la política de dictadura y miseria que se impone a los trabajadores. 

Saludando esta gran victoria, habremos de volver sobre ella con nuevos elementos de juicio cuando se conozca el resultado de las elecciones de jurados de empresa que han de celebrarse, y que sin duda han de ser una nueva victoria de la clase obrera y del pueblo español.



EL 30 DE ABRIL Y EL 1º DE MAYO
DOS GRANDES JORNADAS DE LUCHA
NOTICIAS DE ESPAÑA

Se sabía que el 30 de abril y el 1º de mayo habían sido dos días de agitación y de lucha antifranquista en España, pero por las noticias que se han recibido posteriormente, estas acciones han sobrepasado favorablemente todas las previsiones.

Pese a la represión y a los despidos preventivos, en Madrid las empresas metalúrgicas más importantes —Standard, Siemens, Barreiros, etc.— han hecho paros en los lugares de trabajo, mítines y manifestaciones.

En las artes gráficas, la construcción y los centros sanitarios ha habido igualmente paros importantes el 1º de mayo. Ha habido manifestaciones en los barrios y mítines.

El día 1º de mayo, estudiantes y trabajadores confluyeron en la gran manifestación de la Gran Vía.

En Cataluña, todas las empresas metalúrgicas de Barcelona y su cinturón industrial —Tarrasa, Sabadell, Mataró, Manresa, Berga, etc.— han realizado paros y manifestaciones. En la construcción se calcula un paro de más de 1.500 obreros. El 1º de mayo hubo una gran manifestación en Barcelona.

En Galicia, en medio de la represión, se han celebrado manifestaciones en Orense, Vigo, etc. En Zaragoza hubo miles de manifestantes el 1º de mayo. En Asturias también se produjeron paros en Gijón.

Las fiestas oficiales y deportivas organizadas por el régimen para desvirtuar el 1º de mayo, en esta ocasión han sido aplazadas o suprimidas en unos casos, y en otros celebradas con poca asistencia. “No había ambiente”, como diría un español castizo. El ambiente estaba en otro lado: en la lucha generosa del pueblo español contra el franquismo.

LOS PROFESORES DE ENSEÑANZA MEDIA EN HUELGA

Una gran huelga que abarca a 330 centros de enseñanza media, 3.000 profesores y 170.000 alumnos está seriamente planteada contra la política gubernamental de inestabilidad en el empleo, peligro de despido, ausencia de seguridad social y falta de libertades sindicales.

La prohibición de celebrar una reunión de docentes prevista en Oviedo ha desencadenado la acción. Pese a la intervención de la Brigada Social, la huelga se ha extendido firmemente.

La huelga afecta a Valencia, Oviedo, Gijón, Madrid y otras ciudades.