CON LA C. G. T.

MILLARES de firmas cubren las tarjetas de petición nacional editadas por la C.G.T. para la adopción por el Parlamento de un Estatuto Democrático y Social para los trabajadores inmigrados en Francia que garantice plenamente sus derechos y su libertad.

Entre los primeros firmantes (nuestro cliché) figuran los camaradas Benoit Frachon, Presidente de la C.G.T. ; Georges Séguy, Secretario general ; André Alamy ; André Berteloot ; René Buhl ; Marcel Caille ; Jacqueline Dhervilly-Lambert ; René Duhamel ; Christiane Gilles ; Henri Krasucki ; Livio Mascarello ; Léon Mauvais ; Jean-Louis Moynot ; Louis Saillant ; Jean Schaeffer ; Secretarios Confederales.

Apostolo, Baghi, Marzi, Croese, miembros de la Comisión Ejecutiva de la C.G.T.

Tanty, Secretario general de la Federación de la Construcción ; Breteau, Secretario general de la Federación de la Metalurgia ; Dufresne, Secretario de la Federación de Mineros ; Odet, Secretario de la Federación de Industrias Químicas ; los miembros del Secretariado nacional de la Comisión Confederal de la Mano de Obra Inmigrada, etc.

Para obtener satisfacción a sus reivindicaciones particulares, los trabajadores españoles, como todos sus camaradas inmigrados, contribuirán al éxito de la campaña de la C.G.T. por una nueva política de la inmigración conforme a los intereses de los inmigrados y de los franceses.

Las tarjetas de petición se encuentran a disposición de todos los trabajadores en las Uniones locales y Departamentales de la C.G.T. así como en los Sindicatos de empresa, donde se pueden solicitar para reunir millares y millares de firmas que obliguen a los poderes públicos a adoptar dicho Estatuto, fortaleciendo al mismo tiempo nuestra gran organización sindical.

---

POR EL ESTATUTO DEL INMIGRADO EN FRANCIA

LA CAMPAÑA DE LA C.G.T.

La Conferencia nacional de la C.G.T., celebrada los dias 15 y 16 de marzo de 1969, por la defensa y la organización de los trabajadores inmigrados, elaboró una carta reivindicativa.

Esta carta, adoptada por el 37 Congreso de la C.G.T., es la expresión de lo que debería ser una verdadera política de la inmigración en Francia ; a la vez conforme a los intereses de los trabajadores inmigrados y franceses. Esto tiene una prolongación en la iniciativa de la C.G.T. : la campaña de peticiones, a partir de las empresas y de las localidades, para conseguir la adopción por el Parlamento francés de un ESTATUTO con caracter democratico y social del inmigrado en Francia.

La campaña de firmas está teniendo un gran éxito en las regiones y las industrias. Entre el conjunto de los trabajadores, con frecuencia la campaña va acompañada de un reforzamiento de la C.G.T., con numerosas adhesiones, depósito de cuadernos reivindicativos y éxitos en este orden.

Millares y millares de firmas, añadiendose a las ya recogidas, continuarán afirmando la voluntad de la clase obrera de ver un ESTATUTO concretizar la igualdad de derechos para todos los inmigrados, sobre la base de la comunidad de intereses que une a todos los trabajadores.

Para los obreros franceses y españoles, como para el conjunto de los inmigrados hombres y mujeres, muchos de ellos jóvenes, la adopción de un tal ESTATUTO permitiría la solución completa de las dificultades a las cuales se ven confrontados diariamente y garantizaría sus derechos y libertades para el porvenir.

Solo un ESTATUTO democratico aseguraría a los trabajadores.

● El Derecho el Trabajo : lo mismo si se trata de la entrada y de la acogida,

— de la garantía del empleo, de la duración y de las condiciones de trabajo, de salario y de las clasificaciones profesionales,

— del reconocimiento de los diplomas escolares y profesionales adquiridos en España,

— de la formacion profesional.

● El Derecho a la vida : es decir, el derecho a la satisfacción de las necesidades esenciales de las familias, ya sea en materia de alojamiento, de vestido, de alimentación, del derecho a las vacaciones, ligados particularmente a los salarios directos o diferidos, como también con mucha importancia al retiro y a los derechos que le corresponden.

● El Derecho a la Salud : y en primer término el derecho a las prestaciones sociales y familiares, que debe ser idéntico, resida la familia en Francia o en España, teniendo en cuenta que los subsidios familiares son de hecho un salario diferido que permite cubrir una parte de las cargas familiares con respecto a los hijos, las prestaciones sociales permiten las curas y tratamientos.

● El Derecho a la Educación y a la Cultura : para los niños, todo lo que se trata del acceso a todas las disciplinas escolares y a la adjudicación de becas, del estudio de la lengua natal y de la adquisición de la cultura del país de origen.

● Las libertades individuales y los derechos sindicales : sobre la base de la igualdad de derechos con los trabajadores franceses, comprendido el derecho de asociación, de opiniones y la libertad de la prensa.

Un texto de ley conteniendo el conjunto de las proposiciones de la C.G.T. crearía condiciones nuevas, dignas y humanas para los inmigrados y sus familias.

Para obtener la satisfacción de las reivindicaciones generales y las reivindicaciones particulares de cada uno, los trabajadores españoles, con sus camaradas de trabajo, los demás inmigrados y los franceses asegurarán el éxito de la campaña de la C.G.T. por un ESTATUTO democratico y social del inmigrado en Francia firmando y haciendo firmar ampliamente la carta nacional de petición.

---

EN LA RAFINERIA LEBAUDY

una lucha rica de enseñanzas

LEBAUDY — 624 TRABAJADORES, CERCA DE 80 % DE EMIGRADOS

Condiciones de trabajo y de remuneración intolerables, discriminaciones múltiples, hábilmente practicadas para acentuar la división, humillaciones, intimidaciones, sanciones diversas y arbitrarias...

Sin organización sindical desde 1950. A cada una de nuestras tentativas — más de 7 — para organizar el personal en la C.G.T., han correspondido las medidas represivas, terminando en el licenciamiento o a la salida de la empresa, de los trabajadores que han querido organizarse.

Delegados FABRICADOS por la empresa, « elegidos » con 51 y 56 votos...

Pero las luchas de 1968 tabién han pasado por allí, y los esfuerzos desplegados por los militantes C.G.T. con la difusión de materiales de explicación han hecho su camino...

El 4 de Enero, el equipo de noche de los conductores de máquinas, compuesto de 30 Argelinos cesa el trabajo y naturalmente van al local del Comité de Coordinacion del Sindicato C.G.T. de la Alimentación de la región parisiense, para organizarse y obtener el apoyo a fin de llevar a buen fin la lucha entablada.

Hasta el 22 de Enero estos 30 trabajadores, siguiendo nuestros consejos, han transformado la huelga en paros de trabajo de una hora cada noche, con el apoyo de los militantes C.G.T., desenvolviendo un intenso trabajo de explicaciones, avanzando y precisando las reivindicaciones que interesaban a todo el personal.

La dirección efectúa un primer retroceso, siendo obligada a reconocer el delegado sindical y discutir con la C.G.T.

Aunque rechazando lo esencial, anuncia a partir del 1° de Febrero, un aumento de 3,5 % de los salarios con la secreta esperanza de frenar la acción.

Pero ello, sin contar con la profundidad y acumulación del descontento, sobre la voluntad de estos trabajadores que además de las majoras de sus condiciones materiales, entienden al mismo tiempo ser respetados.

El 24 de Enero son los obreros de los hornos, los del molde, turbinas, lavado y cartoneria, formando el equipo de noche, que a su vez se ponen en huelga.

El lunes 25 de Enero, es el conjunto de los trabajadores del servicio de fabricación — alrededor de 300 personas, de los cuales 98 % de trabajadores inmigrados — que van a la huelga por el aumento de salarios y primas, una verdadera clasificación, mejores condiciones de trabajo, el cese de las medidas humillantes de intimidación y de represión.

Durante cuatro dias (dia y noche) con los militantes C.G.T. y el creciente sestén de los trabajadores del 19° distrito, alertados por sus sindicatos, los piquetes de huelga son asegurados con calma y sangre fria.

Las provocadoras tentativas de algunos elementos izquierdistas exteriores a la fábrica — rápidamente barridos por los trabajadores que conocen lo que significa la explotación patronal y como combatirla...

El 28 de Enero, en Comisión Nacional patritaria la dirección fue obligada a admitir :

— Para Enero, el pago de una prima de 5.000 francos (antiguos) a todo el personal — 3,5 % sobre todos los salarios a partir del 1° de Febrero

— 2 trajes azules gratuitos a razón de 1 por año.

Reunión paritaria el 10 de Febrero para revisar y poner a punto las clasificaciones, precisar las condiciones de una verdadera mensualización, revisar el conjunto de las primas, ninguna sanción directa o indirecta contra los trabajadores habiendo hecho la huelga.

A la unanimidad, orgullosos de su lucha y de los primeros resultados, los trabajadores decidian reintegrarse el trabajo.

Fuerte de 250 miembros habiendo adherido al joven sindicato C.G.T. durante la lucha, sus valientes militantes ponen todo en marcha para que a su vez sea el conjunto de los trabajadores (franceses — que también aprendieron mucho en dicha lucha — y los inmigrados), sólida y fraternalmente unidos, que consolide y mejore las adquisiciones impuestas a la empresa así como las reivindicaciones deseadas por todos los obreros.

« Es verdad que llueve... pero en los corazones brilla el sol ». Estas palabras pronunciadas a la salida de la reunión, por un trabajador argelino resumian mejor que un discurso los sentimientos de estos hombres y mujeres que decidian «reintegrarse al trabajo después de su primer éxito.

J. LIVI.

---

EDUCACION SINDICAL : ¿ PORQUÉ LA C.G.T. ?

Por Jean DUVIN - Miembro de la Comision de Organizacion de la C.G.T.

Respondamos a esta cuestión por la celebre ocurrencia : « ¡ Si no existiese, sería preciso inventarla ! » Felizmente para nosotros, es decir, para todos los trabajadores, no tenemos necesidad de inventarla, porque es bien real y sólida, con la fuerza de sus 2.300.000 afiliados « activos », con la amplia audiencia que tiene entre los trabajadores (como lo atestiguan las elecciones profesionales), fortalecida con su experiencia de 75 años al servicio de la clase obrera.

Los que la constituyeron en Limoges, en el mes de septiembre de 1895, ya posseian una experiencia de la lucha. A pesar de la ley de 1791 que prohibía las asociaciones obreras, a pesar del aplastamiento sangriento de la Comuna y de sus heróicos obreros, a pesar de todas las formas de opresion patronal, policíaca y gubernamental, la tenacidad de los militantes obreros y el apoyo de los trabajadores, convencidos de la necesidad de dotar a la clase obrera de una potente organización sindical, logra imponerse y la C.G.T. se constituye en 1895 sobre un frente de lucha de los trabajadores durante menos explotados, contra la patronal y sus aliados, por « el bienestar y la libertad », como lo menciona de siempre la insignia de la C.G.T.

Así pues, ¿ para qué la C.G.T. ? En lo inmediato para coordinar y unificar la acción indispensable de TODOS LOS ASALARIADOS y, por consecuencia, de TODOS los explotados ; para defender sus derechos y libertades, sus intereses comunes : ya sean morales o materiales, económicos o profesionales.

De esta manera, planteando sus jestas reivindicaciones y considerando el sindicato como un medio importante de concretizar la acción unida indispensable contra los continuos asaltos y usurpaciones del capital, los trabajadores, sin distinción de opiniones filosóficas, políticas, religiosas, sin discriminacion de edad, de sexo, de nacionalidad, obran en común por sus intereses, no sólamente contra una patronal ávida de volver a poner en cuestión de una manera permanente cada conquista obtenida, sino también para cambios más decisivos todavía. Estos cambios decisivos pasan por la supresión de la explotación capitalista, particularmente por la socialización de los medios de producción y de cambio (articulo 1° de los estatutos de la C.G.T.).

LA C.G.T. EN 1971

Nadie niega el puesto que ocupa en Francia la C.G.T. Es la mayor organización sindical francesa en número de afiliados y en audiencia.

Su orientación y su acción se inspiran de los principios del sindicalismo democratico, de masa y de clase :

Democrático por que la democracia sindical asegura a cada sindicado la garantía de poder, dentro del sindicato, defender libremente su punto de vista sobre todas cuestiones que interesan la vida y el desarrollo de la organización.

De masas por que abierto a todos sin distinción de opiniones, de edad, de sexo, de nacionalidad (la sóla condición es de ser asalariado). Por eso, la C.G.T. siempre en interés de los trabajadores, se pronuncia por la realización de una organización sindical única y obra en consecuencia.

De clase en fin, por que la C.G.T. retiene como principio fundamental, la existencia de intereses opuestos entre aquéllos que buscan el máximo de beneficios (propietarios de fábricas, de obras, de oficinas, etc., y financieros que les sostienen y aquéllos que crean con su trabajo (los asalariados), riquezas superiores a los salarios (directos o indirectos) que les paga el propietario-explotador.

(Continuará el próximo número)

---

A CADA CUAL LOS SUYOS

Si la clase obrera francesa tiene como amigos sus españoles : los trabajadores y el pueblo de España que luchan por desembarazar su país de la gangrena franquista, la burguesía francesa tiene también los suyos que, naturalmente, no son los mismos.

Después de la instauración en Francia del actual poder y, sobre todo, desde 1961, se ha visto a los ministros y sub-ministros coger sus maletas y marcharse a Madrid para firmar acuerdos económicos y militares con los gobernantes de la dictadura franquista.

Mientras que los Frey, Bettencourt, Palewski, Bokanowski y otros Couve de Murville cambiaban apretones de manos y gran cordón de Isabel II contra Legión de Honor con los opresores del pueblo español, la clase obrera francesa sostenía activamente las luchas de la clase obrera de España.

El dia 19 de Abril de 1963, Franco hacía asesinar a Julian Grimau. Este monstruoso crimen no impedía a Giscard d'Estaing, Ministro de finanzas, irse a Madrid al dia siguiente para llevar a el verdugo de España uno millones de dólares y tener una entrevista cordial con el General Muñoz Grande, que fue el comandante de la tristemente célebre División Azul, que combatió al lado de las fuerzas nazis y decorado por Hitler con la Cruz de Hierro.

Mientras que la División Azul participaba a la agresión nazi contra el pueblo soviético, los republicanos españoles que se encontraban en Francia luchaban en las filas de la Resistencia contra estos mismos nazis. A cada cual los suyos.

Mientras que Giscard d'Estaing se entrevistaba siempre « cordialmente » con Franco, la C.G.T. llamaba a los trabajadores de Francia a desarrollar su solidaridad con los trabajadores de España. Una vez más, a cada cual sus españoles.

Año tras año, las visitas oficiales se han desarrollado continuamente. En Abril de 1968, es el sub-ministro Nungesser y en Mayo del mismo año, el ministro de transportes Chamand, para desembocar en el mes de Julio en unas maniobras militares franco-españolas en el Nordeste de España, seguidas en Septiembre de otras maniobras navales.

El 21 de Enero de 1969, el Gobierno español decreta el estado de excepción, detiene y emprisiona a centenas de militantes de la clase obrera y demócratas. Esto no impide, sin embargo, que Debré, Ministro de Negocios Extranjeros en la época y ex-Primer ministro, se diria a Madrid el 6 de Febrero. En la prensa española se pueden encontrar declaraciones tales como « relaciones particularmente cordiales... » « el más importante viaje de un dirigente francés desde 1959... »

La C.G.T., los trabajadores españoles en Francia, así como el conjunto de la clase obrera, habían tenido ya la ocasión de darse cuenta de ello.

En efecto, el 1° de Abril de 1961, es prohibido por el Ministro del Interior el « BOLETIN DE INFORMACION DE LA C.G.T. PARA LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES », seguido el 1° de Diciembre de 1962 de la prohibición de « TRABAJO » y de « DEFENSA OBRERA » el 13 de Abril de 1965.

Pero esto no era suficiente. El dia 2 de Mayo de 1969 era inculpado el Director del órgano mensual de la C.G.T. para los trabajadores españoles « UNIDAD » bajo el falaz pretexto de ser un título de otra publicación prohibida anteriormente.

Posteriormente, el 5 de Julio 1969, Debré, Ministro de la Defensa Nacional ex-Ministro de Negocios Extranjeros, ex-Primer Ministro, se traslada nuevamente a Madrid. En Septiembre, nuevas maniobras militares franco-españolas.

El 9 de Febrero de 1970, Lopez Bravo, Ministro de Negocios Extranjeros, implicado en el escándalo MATESA, viene à Paris, siendo recibido por Pompidou, Chaban Delmas y Marcellin, respectivamente Presidente de la República, Primer Ministro y Ministro del Interior.

El 26 del mismo mes, el Director de « UNIDAD » es condenado a una multa de 3.600 francos y la C.G.T. es declarada civilmente responsable.

El 22 de Abril, Francia vende a España 30 Mirage III (aviones de combate fabricados en la case Dassault, diputado de la mayoria en lo civil).

El 21 de Junio, Debré, se marcha una vez más a Madrid. En Octubre Pompidou recibe « a título privado » el « Principe de España » Juan de Borbon Parme — sucesor designado por Franco — el cual había recibido, siempre a « título privado » al General de Gaulle, después de su dimisión de la Presidencia de la República.

El 9 de Diciembre, el Director de « UNIDAD » y la C.G.T. son condenados de nuevo por la « Cour d'Appel » a una multa de 3.600 francos.

Sólamente las personas mal intencionadas podrían ver en esta continuación de hechos raices políticas, incluso en el artículo publicado por el periódico « ABC » a fines de Enero del presente año, reclamando « una colaboración sin reservas de las policias francesa y española en todos los niveles »... « así como una buena voluntad, sin negligencias y sin ejemplos inexplicables »... ¿ Es que la policía francesa va a desarrollar su « colaboración » con la policía española contra los trabajadores españoles ?

Esto es otra historia de la que volveremos a hablar.

Serge CAPPE.
Director de « UNIDAD »

---

JORNADA NACIONAL DE ESTUDIO SOBRE LOS PROBLEMAS DE LOS TRABAJADORES ESPANOLES

Continuamos la publicación de los más importantes extractos de las diferentes intervenciones y resoluciones de la Jornada Nacional de estudio sobre los problemas de la inmigración española, de la que hemos dado cuenta en nuestros números anteriores.

Nuestros lectores podrán encontrar en éste un resumen de las intervenciones de los delegados, el proyecto de reivindicaciones específicas a los trabajadores españoles y la importante intervención de un miembro de las Comisiones Obreras de España que, invitado por nuestra Organización, asistió a los debates.

LA INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LAS COMISIONES OBRERAS DE ESPANA

El representante de las CC.OO. de España, después de haber agradecido la fraternal invitación de la C.G.T. para asistir a esta Jornada de estudio, ha explicado a los delegados como se ha desarrollado la lucha de la clase obrera en España, donde la acción reivindicativa toma una amplitud cada día más grande, a pesar de las dificultades con que tropizan, y que ha culminado en la gran jornada por la amnistía del dia 3 de Noviembre, de la que informamos a nuestros lectores en el número anterior.

« Esta ha sido el paso más importante hacia la huelga general que las CC.OO. proponen realizar para imponer lo derechos de los trabajadores, para conquistar las libertades y acabar, por consiguiente con el régimen de Franco ».

Hace resaltar la dificultades de las luchas en un país donde no existe ninguna libertad y donde la represión continúa a ser un obstáculo para hacer participar las grandes masas, que en una situación más favorable, tendrían una mayor actividad.

Después de haber recordado los aspectos positivos del encuentro celebrado el mes de Octubre con el Buró Confederal de la C.G.T., la ayuda que representa la publicación de « La Vie Ouvrière » y otros materiales editados por la C.G.T., así como el impacto del mitin celebrado en Carcassone con la participación del camarada Georges SEGUY, el representante de las CC.OO. ha abordado los problemas de la inmigración española en Francia precisando el punto de vista de su organización.

« Entre los trabajadores de España y Francia — ha declarado — la solidaridad tiene raíces profundas que han sido selladas con la sangre de unos y otros en períodos históricos no muy lejanos... Una gran parte de los trabajadores van a regresar a España, como lo hacen cada día centenares de ellos. Estos trabajadores que han participado en la vida sindical aquí, cuando se encuentran en España, se comportan en general como dirigentes del movimiento obrero. Es muy corriente encontrar en las asambleas de las Comisiones Obreras, a todos los niveles, un procentaje considerable de camaradas que han sido formados en Europa. »

« Podría poner numerosos ejemplos, aunque no lo creo necesario, sin embargo quiero citar a Marcelino CAMACHO, considerado como uno de los iniciadores del movimiento de las Comisiones Obreras, bien conocido de todos, y que militó durante varios años en la C.G.T. en Francia. El mismo ha reconocido después de su detención que su paso por la C.G.T. ha sido de una gran ayuda para su formación. »

—oOo—

Subraya a continuación la importancia de las reivindicaciones planteadas, en particular por la gran masa de la nueva inmigración economica, que van desde los salarios al alojamiento, el desconocimiento de la lengua francesa, el aislamiento despues de salir del trabajo, etc. así como las dificultades que pueden tener para sindicarse, debido al hecho de que solo han conocido la experiencia de los « Sindicatos » de España y a la presión de las campañas del enemigo contra la C.G.T. declarando a continuación :

« Aprovecho la ocasión para expresaros oficialmente la concepción de las Comisiones Obreras sobre los trabajadores que se encuentran en la emigración. Estamos en contra de la organización de su sindicato de españoles en la emigración. Incluso si el número de éstos fuera más elevado que lo es actualmente. Aconsejamos a todos que se sindiquen. Para nosotros esto es una cuestión de principio. »

« Pero sindicarse para tener una actividad sindical y no limitarse a tener el carnet y a pagar la cotización. Y si es posible, según sus méritos, a ocupar cargos de responsabilidad en todos los niveles. »

« Para nosotros, es una gran satisfacción el ver que hay muchos españoles en los puestos más responsables. »

« No hay más que imaginar los resultados que tienen a su lado los sindicatos de clase que toman la defensa de sus intereses, ayudándoles como es debido. »

« Para nosotros está claro que el aumento de la influencia de la C.G.T. entre estos trabajadores será en beneficio común. Pero, para ello, es necesario un trabajo paciente, de convicción. Aprovechar el entusiasmo que producen las luchas en España para combinarle con la participación a la lucha de clase aquí, donde se encuentran explotados. »

« Ello es también una ayuda importante de la C.G.T. al movimiento obrero español. »

Y el representante de la Comisiones Obreras concluyó declarando : « Las decisiones que han sido tomadas por el Buró Confederal y nuestra estrecha colaboración con los organismos de la C.G.T. que se ocupan de estos problemas, sin duda alguna, a facilitar las cosas. »

LA DISCUSION

19 camaradas franceses y españoles tomaron parte en la discusión.

Todos estuvieron de acuerdo en constatar las condiciones de explotación de los trabajadores españoles, las discriminaciones de que son víctimas, la necesidad de desarrollar la lucha reivindicativa en Francia, solidaria con el conjunto de trabajadores, todo y desarrollando el sostén activo a la lucha del pueblo español.

LAS REIVINDICACIONES

— En Marsella, algunos españoles tienen contratos de 6 meses y una vez terminados dichos contratos se ven obligados a regresar al país.

— En la Camarga, ciertos trabajadores trabajando sin contrato están a la merced de los patronos y despedidos a su antojo.

— En Tolosa, se emplean a trabajadores sin ser declarados.

— El delegado de los Pirinéos Orientales señala las condiciones de introducción y los problemas particulares que se plantean en la agricultura, cómo lo hará igualmente el representante de la Federación de la Agricultura al exponer un rico balance de actividad.

— El responsable de Bayona llama la atención de la Comisión Confederal sobre las discriminaciones de que son victimas los fronterizos españoles : Alocaciones familiares, alocaciones de alojamiento, etc., y reclama que los derechos reconocidos a los que dependen de la C.E.E. sean extendidos a los trabajadores españoles.

— El delegado de Citroén pide que se desarrolle mucho más la acción sobre los problemas de alojamiento, de alfabetización y de la formación profesional.

— Un camarada de la Unión Local de Longwy, muestra la necesidad de explicar lo que significa la C.G.T.

— El de Tolosa insiste sobre la importancia de los contactos en los lugares de trabajo, sin esperar que los trabajadores españoles vengan a encontrar los militantes de la C.G.T.

Otras intervenciones han tratado sobre la formación sindical de los trabajadores españoles, sobre su elección en tanto que representante del personal, sobre el papel de nuestra prensa sindical. De lanzarse más resuellamente en esta vía, ya que esto será un buen medio de ayudar las Comisiones Obreras de España, como lo ha señalado el delegado de Longwy, lo cual significa el carácter de masa y de clase de la C.G.T. y la solidaridad obrera internacional.

Reivindicaciones específicas de los trabajadores españoles

Los trabajadores españoles tienen reivindicaciones específicas las cuales, algunas de ellas, tienen en cuenta el carácter dictatorial del poder instaurado en España hace más de 30 años.

CONDICIONES DE INTRODUCCIÓN Y DE ESTANCIA

El Oficio Nacional de Inmigración debe ser el solo organismo competente en lo que concierne al reclutamiento, la introducción y la acogida de los trabajadores inmigrados y de sus familias.

La situación de los trabajadores españoles obligados a expatriarse sin contrato de trabajo, en particular por razones sindicales y políticas, será regularizada en Francia, sin dificultades de ninguna clase.

Todas expulsiones y asignaciones a residencias fijadas, y en todo caso ningún trabajador español no podrá ser puesto en manos de las autoridades franquistas.

La expulsión por un delito muy grave no puede ser pronunciada más que por los Tribunales Judiciales, acerca de los cuales el interesado debe poder presentar su defensa, elegir su defensor, hacer recurso y proveerse en Casación (Tribunal Supremo).

DERECHO DE ASOCIACION LIBERTAD DE LA PRENSA SINDICAL

Los trabajadores españoles deben tener el derecho de constituir toda organización deportiva, cultural, artística y de recreo, que les permita en particular conservar la cultura y las costumbres locales.

Toda persecución contra el periódico « Unidad » — publicación de la C.G.T. en lengua española — debe cesar.

El Gobierno Francés debe reconocer el derecho a la Central Sindical más representativa, de dirigirse a los sindicados y trabajadores españoles (aunque ello desagrade al gobierno franquista) sobre todos los problemas que les preocupan.

El periódico « Unidad » debe también beneficiar de la exoneración fiscal acordada a las otras publicaciones de la C.G.T. y que el Ministro del Trabajo rechaza.

Revisión del baremo (cálculo) de las alocaciones familiares pagadas a las familias que residen en España para que en lo inmediato de anular la incidencia de la desvaluación del franco francés e institución de un tipo de cambio preferencial aplicable a los salarios y prestaciones sociales transferidas a España.

OTRAS REIVINDICACIONES PARTICULARES

Reconocimiento del tiempo pasado en los campos de concentración, compañias de trabajo o prisión, por hechos de resistencia durante la ocupación nazi, sea en Francia, en Alemania o bien aún en los territorios bajo la autoridad francesa (Argelia, Marruecos...) para el cálculo de las pensiones, retiro u otras ventajas sociales.

Validación para el cálculo de las pensiones y retiros de los períodos de empleo de trabajadores españoles en ciertos países como Argelia y Marruecos, tornando su retiro en Francia después de algunos años de trabajo.

Contribución del Gobierno Español al Fondo de Acción Social. Mejora de los servicios consulares y de la Embajada de España permitiendo a los trabajadores españoles ser recibidos dignamente.

Gratuidad para la entrega de las cartas de nacionalidad y de todos los documentos y certificados consulares que la expatriación impone a los trabajadores españoles y a sus familias.

---

LA ORGANIZACION DE LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES

Todos los delegados indicaron las razones y la importancia para los trabajadores españoles de adherir y militar en la C.G.T., ya que existen grandes posibilidades para ello.

Un delegado español de Tolosa precisa con gran claridad : El sostén a los pueblos españoles no depende solamente de los españoles, sino del conjunto de los organizaciones de la C.G.T., cómo lo han confirmado las numerosas y potentes manifestaciones que se han desarrollado en Francia a propósito del proceso de Burgos.

El reforzamiento de la C.G.T. es la preocupación de todos los delegados :

— El de Marsella, ejemplos en mano, muestra que cuando se habla con los españoles y se les dan las explicaciones adecuadas, se sindican fácilmente. Esto es la demostración que es posible organizar la masa de trabajadores españoles.

— Esto es también la opinión del responsable de la Sección Federal de la Agricultura de los Pirinéos Orientales.

UNA IMPORTANTE DECLARACION DEL SECRETARIO GENERAL DE LA C.G.T. GEORGES SEGUY

Extracto de la alocución de Georges SEGUY, Secretario General de la C.G.T., pronunciada en el 27 Congreso de la Federación de los Trabajadores de la Metalurgia, en Grenoble, el 22 de febrero de 1971.

« Los trabajos de vuestro Congreso se desarrollan dentro de unas circunstancias en las cuales la reprobación de las diferentes capas de la población laboriosa a la política gubernamental está en plena evolución ».

« En vísperas de las elecciones municipales, el poder existente tomo que el descontento popular descargue en la esfera electoral. Los jefes de los partidos políticos que componen la mayoría no ocultan el miedo que les inspiran, incluso más allá de este escrutinio, la recrudescencia de las luchas obreras, el desarrollo de la acción del mundo estudiantil, docente y universitario, la amplitud de las manifestaciones de los agricultores y el movimiento de protesta de las clases medias de la ciudad ».

« Lo peor sería, para ellos, que bajo la presión de asta oposición general, las formaciones democráticas, sindicales y profesionales representativas de todas las categorías sociales, víctimas de la misma política, se aproximen, se concierten, se entiendan y decidan de obrar en común para que esto cambie».

« El espectro de la unidad obsesiona a los hombres del gran capital y son capaces de todo para conjurar el peligro que representa a sus ojos ».

« La significación de la represión a la cual recurren los patronos, las recientes declaraciones del secretario general de la U.D.R., cargadas de sentido reaccionario, no pueden ser valoradas fuera de estas consideraciones ».

« Igualmente, es difícil pensar que el asunto del joven estudiante Guiot ha sobrevenido por casualidad. La explotación política que inmediatamente han intentado hacer los diversos grupos « izquierdistas » no podía desagradar a quienes en junio de 1968, durante las elecciones legislativas, supieron de ten buena manera sacar provecho del clima de perturbación y del miedo que el frenesí Izquierdista había creado en una parte importante de la opinión pública ».

« Los instigadores de esta empresa han malgastado sur recursos ahora ! Sus maniobras de diversión han caido completamente por lierra ; los stocks de película, prestos a filmar los desórdenes y los nuevos focos de violencia, apenas han sido comenzados y, finalmente, bajo la presión convergente de las protestas de los alumnos de los liceos, de los estudiantes y profesores, del cuerpo docente y de los trabajadores, Gilles Guiot ha sido arrancado a la prisión ».

« Instruídos por la experiencia de la primavera de 1968, en la cual la división fue tan cruelmente recentida, los trabajadores saben, hoy mejor que ayer, que no son las gesticulaciones irresponsables o los combates de minorias vanguardistas quienes podrán cambiar la menor cosa en la situación actual, sino la unión y la acción más amplia de todos aquellos cuyo. intereses están ligados al advenimiento de una Francia democrática y progresista ».

Georges SEGUY contesta a 20 preguntas

La CGT ha editado un folleto e nel que el Secretario General expone diferentes cuestiones relacionadas con la situación actual.

Pedidos : 213, rue Lafayette - Paris 10 - Precio 2 F

---

EL BOLETIN DE PAGA

Sea cual sea vuestra profesión, vuestra categoría profesional, incluso si sois aprendiz, la ley obliga a vuestro patrón a entregaros una pieza justificativa que se llama « boletín de paga ».

El pago por cheque no exime de esta obligación.

Este boletín debe comportar obligatoriamente un cierto número de indicaciones :

A. — El nombre del asalariado.
B. — El empleo que ocupa.
C. — El número de horas de trabajo total a las que corresponde la remuneración pagada.
D. — Horas pagadas a la tarifa normal.
E. — Horas suplementarias pagadas con aumento
— de 25 %
— de 50 %.
F. — Naturaleza y montante de las diversas primas que se añaden al salario y soportando eventualmente los aumentos por horas suplementarias, así como las indemnizaciones representativas de gastos (primas de transporte por Paris).
G. — Número de inmatriculación del patrón.
H. — Nombre del organismo al cual paga el patrón las cotizaciones de la Seguridad Social.
I. — Periodo al cual se refiere la remuneración.
J. — El montante de la remuneración ganada por el asalariado.
K. — Naturaleza y montante de las diversas cantidades descontadas : seguridad social, retiro coinplementario, paro, sumas dadas a cuenta, descuentos, etc.
L. — El montante de la paga neta efectivamente percibida.
M. — La fecha del pago de la remuneración.
N. — El nombre y la dirección del patrón o la razón social del establecimiento.

OTRAS MENCIONES

Según la corporación o la industria a que se pertenece, ciertas convenciones colectivas preven otras menciones que son útiles, pero que no han sido previstas por la ley.

Por ejemplo, además del empleo : la categoría profesional que se tiene : la clasificación o el coeficiente profesional, el salario mínimo de la categoría, las horas al tiempo o al rendimiento, etc... Para eso, consúltese al sindicato correspondiente.

¿ Por que ese boletín ?
— Para estar al corriente de lo que constituye vuestro salario.
— Para facilitar la tarea del juez en caso de diferencia

Debe ser, pues, claramente redactado y comprensible por el interesado.

¡ VOSOTROS DEBEIS SOBRE TODO CONSERVARLE CUIDADOSAMENTE !

— Ese boletín puede efectivamente constituir contra el patrón una prueba de la existencia del contrato de trabajo.
— Prueba vuestra cualidad de asalariado.
— Las menciones que contiene permiten calcular el montante del plazo de vacaciones en caso de desacuerdo.

Por otra parte, el boletín de paga es una prueba con respecto a diferentes organismos.

LA SEGURIDAD SOCIAL

Con respecto a la Seguridad Social, el boletín de paga permite establecer :

1° que las cotizaciones han sido pagadas por el periodo considerado.
2° sobre que salario han sido calculadas.
3° que las condiciones de apertura de derechos han sido cumplidas.

En materia de indemnizaciones diarias, la Caja primaria se basa normalmente sobre la declaración del patrón. En materia de pensión vejez e invalidez, las Cajas regionales se refieren a la ficha contable del asegurado social, establecida según las cantidades pagadas por patrón a la seguridad social y pidiendo un certificado patronal de los salarios, por los últimos años no contabilizados aún sobre la ficha del asegurado. En caso de error u omisión en la declaración, atestaciones o sumas entregadas, el boletín de paga atestigua frente al patrón.

RETIRO COMPLEMENTARIO

En materia de retiro complementario y a falta de certificado de trabajo, los boletines de paga sirven para atestiguar los periodos de trabajo asalariado, permitiendo la « reconstitución de carrera ».

Por otra parte, el boletín de paga permitirá igualmente a ciertos asalariados o antiguos asalariados de categorías particulares (agentes de técnica, cuadros, etc.) para hacer valer sus derechos con relacion a las instituciones de retiro liquidando sus subsidios : I.R.C.A. C.I.M., A.G.I.R.C., etc.

¿ A QUE MOMENTO DEBE SER ENTREGADO EL BOLETIN ?

El boletín de paga debe ser entregado al mismo tiempo que la paga con objeto de poderlo examinar y eventualmente efectuar las reclamaciones necesarias.

La recepción de una cantidad a cuenta no da lugar a un boletín de paga. Por contra, el patrón no puede liberarse del salario por una serie de sumas acuenta ; la ley prevé, en efecto, una periodicidad obligatoria al pago del salario.

En caso de que el patrón no entregue el boletín de paga o este boletín no comporte todos los datos citados anteriormente o bien todos los elementos de la remuneración no figuran sobre la hoja de paga (pago de mano a mano) no perder tiempo, consultar vuestro sindicato o la Unión Local C.G.T. del lugar de vuestro trabajo que os aconsejará la forma de preservar vuestros derechos.

NO OLVIDEIS QUE EL BOLETIN DE PAGA ES UNA PIEZA IMPORTANTE QUE DEBEIS CONSERVAR CUIDADOSAMENTE.

---

EN LA CONSTRUCCION

« POR UNA VERDADERA MENSUALIZACION ACTUEMOS CONTRA LA ARBITRARIEDAD PATRONAL »

La mensualización debe ser un beneficio para los trabajadores. Así ha sido para las más diversas corporaciones. Pero los patronos de la construcción no lo entienden de esta manera. Deforman y falsean la mensualización para sacar provecho de ella. Una situación de lucha está creada porque los obreros no pueden tolerar que una ventaja se transforme en un perjuicio.

A continuación publicamos el manifiesto que ha lanzado la Federación de la Construcción y Obras Públicas fijandose en su posición y llamando a la lucha.

Los trabajadores españoles inmigrados, unidos a todos los trabajadores de la construcción lucharán para conseguir una verdadera y beneficiosa mensualización.

A.

En numerosas empresas los patronos aplican la mensualización de una manera inadmisible que pone en cuestión vuestros intereses.

EN LO QUE CONCIERNE AL PAGO MENSUAL, quieren imponer condiciones que el conjunto de las organizaciones de los asalariados (C.G.T., C.F.D.T., F.O., C.F.T.C.) han rehusado en las discusiones paritarias de noviembre de 1970, que han sido rotas por las Federaciones patronales.

Las decisiones patronales complican extremadamente las hojas de paga, mantienen el pago a la hora en condiciones peores que antes y, en muchos casos, se traducen incluso por disminuciones de salario.

Es una situación intolerable que confirma que la Federación de la Construcción y Obras Públicas de la C.G.T. ha tenido razón no firmando el Titulo I del Acuerdo del 31 de julio de 1970, que trataba de la mensualización.

EN LO QUE CONCIERNE EL PAGO DE UN COMPLEMENTO DE SALARIO EN CASO DE ENFERMEDAD Y ACCIDENTE DE TRABAJO, los patronos han tomado la decisión arbitraria de descargarse de esta responsabilidad sobre los organismos paritarios (la C.N.R.O. y la C.N.P.O.) en violación del acuerdo del 31 de julio de 1970 y sin la menor discusión con las organizaciones sindicales de los asalariados.

De ello resultan consecuencias graves para los trabajadores, particularmente las siguientes :

— la indemnización no será pagada al mismo tiempo que el salario, sino después de un largo plazo necesario para que los organismos paritarios traten el expediente del obrero enfermo o accidentado y efectúen el pago ;

— son los organismos quienes decidirán si el obrero reune las condiciones para ser indemnizado, lo que hará más dificil la lucha de los trabajadores en las empreses por suprimir el plazo de carencia y las condiciones de antigüedad, los patronos escudiandose detrás de los organismos ;

— la indemnización arriesga la pérdida de su carácter de complemento de salarios y de no contar para la atribución de puntos del retiro durante el paro de trabajo o por otras garantias sociales.

ESAS DECISIONES PATRONALES SON UNA VERDADERA IMPOSICION CONTRA VUESTROS INTERESES

Eso demuestra que las declaraciones patronales sobre « el diálogo » y « la concertación permanente » están sobre todo destinadas a disfrazar su actitud reaccionaria, a engañar a los trabajadores para enmascarar su política de clase.

Esas decisiones, con justa razón, sublevan vuestra cólera, la cual, en muchas empresas, se exprime por acciones : paros de trabajo ; huelgas delegaciones a las direcciones de las empresas, etc.

LA FEDERACION DE LA CONSTRUCCION Y DE OBRAS PUBLICAS C.G.T., SOLIDARIA DE VUESTRAS LUCHAS, OS LLAMA A ACTUAR EN TODAS PARTES

DENTRO DE LA UNIDAD.

En cada empresa, oponéos a la puesta en aplicación de esas decisiones autoritarias y emprender la acción bajo las formas que determinéis democraticamente para exigir :

● un verdadero salario mensual garantizado, del cual sólo serán deducidas las ausencias voluntarias no justificadas ;

● un salario mínimo de 1.000 F. por mes por 40 horas de trabajo por semana, que debe servir de base a la jeraquía ;

● el mantenimiento de sumas a cuenta, conforme a las convenciones colectivas ;

● el pago de todas las horas trabajadas ;

● la indemnización directa por las empresas y con el salario mensual de los paros de trabajo por enfermedad y accidente (el hecho de que las empresas se aseguren por un organismo no debe poner en cuestión este principio) ;

● la supresión del plazo de carencia y de las condiciones de antigüedad ;

● la rfalización completa de la mensualización dando como resultado un estatuto único para todos los asalariados.

Por vuestra unidad y vuestra acción, vosotros haréis fracasar las pretensiones patronales e impondrèis la satisfacción de vuestras reivindicaciones.

---

¡ CONTRA LOS NUEVOS CRIMENES AMERICANOS !
¡ POR LA PAZ EN EL VIETNAM !

Los americanos se esfuerzan desde hace unos meses en acentuar su agresión con respecto a todos los pueblos de la península de Indochina. Desde 1954 han penetrado con diversos pretextos en el Sur del Vietnam y han organizado una guerra terrible, en la cual el crimen de genocidio se comete hacia la población civil. Asesinatos, actos de violencia de toda naturaleza se cometen allí cotidianamente.

Desde el comienzo de 1970 han extendido la guerra al pueblo vecino de Camboya. Las destrucciones se cuentan allí por millares y el crimen racista es moneda corriente.

Posteriormemte, las tropas mercenarias del Sur del Vietnam, beneficiando del apoyo material y de la participación de las tropas de los Estados Unidos, han invadido el Laos.

Así, violando sus propias declaraciones, sus sedicentes « intenciones de paz », Nixon lanza sus aviones, sus tanques y sus soldados contra los valerosos pueblos del Vietnam, Camboya y Laos.

Desafiando la opinión pública mundial y la de los Estados Unidos, Nixon, sin dejar de pretender que las tropas americanas se retiran, desarrolla una guerra de conquista colonial, sosteniendo con sus fuerzas y medios materiales los gobiernos fantoches y sanguinarios del Sur del Vietnam y Camboya.

Esta guerra engendra una suma de crímenes comparables a los crímenes nazis en Europa : Hitler ha hecho escuela.

La C.G.T. desde el comienzo ha denunciado con fuerza esos crímenes y la guerra de agresión.

La C.G.T. apoya la lucha heróica y valiente de los pueblos y de los trabajadores de esos países.

Las fuerzas pacíficas de Francia han manifestado en muchas ocasiones su sostén a esta lucha y por la paz en el Vietnam, como, por ejemplo, el 10 de febrero último en Paris.

En esta acción, los trabajadores inmigrados en Francia, respondiendo al llamamiento de la C.G.T., han ocupado su puesto.

Nosotros les llamamos a desarrollar más aún, con los organismos de la C.G.T., la solidaridad obrera bajo todas sus formas con respecto a nuestros camaradas del Vietnam, Camboya y Laos.

Nuestra acción común debe desarrollarse para exigir :
● el fin de la agresión de Estados Unidos en Indochina,
● la retirada incondicional de las tropas americanas y satélites en esta región.

De esta manera, los pueblos de Indochina podrán, la paz recobrada, arreglar por si mismos sus propios asuntos sin ingerencia extranjera.

---

8 DE MARZO
JORNADA INTERNACIONAL DE LAS MUJERES

Por Christiane GILLES
Secretaria de la C.G.T.

Es de tradición en la C.G.T. hacer del 8 de Marzo, una jornada de lucha de las mujeres por el progreso social, la paz y la democracia. Es, como diríamos, el 1° de Mayo de las mujeres trabajadoras.

¿ y por qué el dia 8 marzo, es preguntaréis ?

Es preciso remontar a mas de un siglo para encontrar el origen de esta Jornada.

El dia 8 de marzo de 1857, las obreras de la confección y las modistas de Nueva York manifiestan en la calle para obtener una mejoria de sus condiciones de trabajo, reclamando una jornada de 10 horas, locales de trabajo claros y sanos, salarios iguales a los de los sastres. Al final de la Jornada se reunen todas en un gran mitin y juran encontrarse cada año en la misma fecha.

El recuerdo de este 8 de Marzo quedó si vivo en los espíritus que, una gran militante alemana Clara ZETKIN, propuso en 1910 que esta fecha fuera retenida para celebrar una Jornada Internacional de las Mujeres, que simbolizara la lucha por su liberación y por la paz.

Desde entonces, la jornada del 8 de Marzo es celebrada cada año con mas éxito y resonancia.

En lo que les concierne, las trabajadoras de Francia, al llamamiento de la C.G.T. la celebran con acciones en las empresas, cerca de sus direcciones patronales y administrativas y de los Poderes públicos, afirmando su voluntad de vivir mejor y de reparar las injusticias de las que son objeto, manifestando también su solidaridad hacia las mujeres que en todo el mundo luchan por la paz, la independencia y el progreso.

Estas acciones repetidas han servido de origen a numerosos éxitos.

El mas importante de este último periodo es el de haber obtenido el pago del salario durante las 14 semanas de descanso a las que las mujeres trabajadoras tienen derecho al venir al mundo su hijo. Ello es una gran victoria para todas las mujeres que trabajan en Francia y un estímulo para proseguir la lucha por otras mejoras sociales.

Actualmente, la preocupación del paro pesa sobre centenas de millares de trabajadoras : mujeres que están sin trabajo y trabajadoras amenazadas en su empleo.

El 8 de Marzo, todas exigirán la garantía de su derecho al trabajo.

En un país como Francia, clasificado entre las naciones económicamente desarrolladas, donde las grandes sociedades realizan beneficios colosales, es inadmisible que los que no disponen que de sus brazos y de su cerebro para vivir se encuentren privados de trabajo. Es inadmisible que el número de parados se acreciente mientras que el tiempo de trabajo, continúa siendo uno de los más elevados de Europa, mientras que los trabajadores, y en particular las trabajadoras, aspiran a tomar la jubilación antes de estar totalmente usados por las condiciones agotadoras de trabajo que padecen en las empresas.

Cuantas mujeres desearían trabajar, no pudiendo hacerlo por no haber empleos cerca de su domicilio, por no tener posibilidades para guardar a sus hijos, por no haber podido aprender un oficio, así como por no poder conciliar su vida familiar y profesional.

Vosotras que habéis tenido que expatriaros, vivir lejos de vuestras familias, de vuestros amigos, de vu tra tierra natal, de todo lo que os era querido para venir a un pais (donde estábais seguras — os han dicho — de poder trabajar como las trabajadoras francesas) debéis exigir el derecho de ganar un salario para vivir. Francia es un pais bastante rico y desarrollado para garantizar a cada uno y a cada una este derecho. Exigiréis también el poder alojaros decentemente a un precio asequible, el beneficiar, sin discriminación, de todas las ventajas sociales que los trabajadores y las trabajadoras franceses han obtenido.

Los que se oponen a vuestra aspiración de vivir dignamente son los mismos que los que explotan a los trabajadores franceses. Es en un mismo combate, cualquiera que sea la nacionalidad de los unos y de los otros, que podrán obtenerse éxitos.

---

ECOS DE LAS EMPRESAS

CASA « RAPIDO FRANCESA »
GENNEVILLIERS

Después de un mes de lucha, el lunes 8 de Febrero, los 250 obreros y obreras de la fábrica (entre ellos 80 % de inmigrados) han vuelto al trabajo.

Habiendo adquirido :
— un aumento de 0,30 F por hora,
— prima de fin de año,
— promesa de revisión de salarios el 28 de mayo de 1971,
— un avance de 450 F sobre las horas de huelga.

Tales son los primeros resultados de esta lucha, que se ha desarrollado en la unidad total de los obreros franceses e inmigrados.

50 sindicados han dado su adhesión durante la huelga : 17 adhesiones han sido hechas durante la fiesta del cordero.

EN LA EMPRESA PROCTER Y GAMBLE DE LA PLEINE SAINT-DENIS

En esta fábrica de productos de limpieza, siete trabajadores sobre 20 han adherido a la C.G.T.

En el depósito de Bry-sur-Marne de la misma empresa, numerosos Norte-Africanos han tomatido igualmente la carta de la C.G.T.

VICTORIA EN LA PENARROYA FRANCESA SAINT-DENIS

Después de 17 dias de huelga, los 200 obreros (entre ellos 144 inmigrados) han obtenido importantes aumentos de salario.

En esta empresa, perteneciente al trust Rotschild, el tratamiento y el uso del plomo provocan numerosas enfermedades : particularmente los cólicos de plomo.

Esta Sociedad realiza grandes beneficios y la negativa de un aumento de salario ha sido la gota de agua que ha hecho desbordar el vaso.

Si el trabajo ha sido recomprendido el 5 de Febrero en la unidad, la época en la cual la dirección era potente ha terminado en la fábrica de Saint-Denis, donde 85 obreros han adherido a la C.G.T.

CERVECERIA EUROPEA

Después de varios dias de discusiones, un acuerdo, modificando las clasificaciones, ha sido concluido.

Los peones especializados obtienen el coeficiente 135 en lugar de 125, esta medida se traduce por un aumento horario de 0,32 F ; los obreros especializados pasan de 140 a 145 sea más 0,28 F y los obreros calificados 1° escalafón de 150 a 155 o sea más 0,17 F.

El salario más bajo de la empresa será actualmente de 4,75 F por hora.

A este se añade para todos los asalariados sin excepción un aumento de 1 % como consecuencia de la variación de los índices.

---

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

ESPAÑA DESPUES DE BURGOS

El proceso de Burgos ha estado en la primera página de los periódicos durante casi un mes y mantenido una tensión extraordinaria tant dentro como fuera de España. Jamás habíamos asistido a tal movilización para arrancar unas vidas de las manos del verdugo, a tal punto que el régimen no ha podido matarlos, a pesar de que el proceso, en sus cálculos, debía ser rápido y ejemplar. Pero la victoria lograda, aun cuando salvar las vidas de los jóvenes luchadores vascos ya es mucho, va bastante más lejos. El régimen franquista ha vivido días muy inciertos.

Por primera vez se le han escapado a Franco resortes muy importantes de mando. Ha tenido que dar largas para intentar hacerse con la situación. Las disputas por el poder han salido a la calle y los nostálgicos de la guerra civil, los viejos matones del falangismo, han podido comprobar que « has banderas victoriosas » no se volverán más, El régimen ha estado al borde del aislamiento internacional y el postfranquismo se ha puesto al orden del dia. Se ha fortalecido la unidad de lucha entre los difirentes pueblos de España y la solidaridad internacional ha llegado a puntos jamás logrados. Después de Burgos el franquismo no es lo que era antes y ya no era mucho aunque no haya terminado su agonía.

Sin embargo, en esos momentos en que el régimen perdía los estribos, ha faltado la convergencia de toda la oposición ofreciendo una alternativa clara, concreta, precisa que llenary el vacío del después de Franco y diera perspectivas reales de que algo mejor estaba preparado. Ha faltado el pacto por la libertad que es la primera exigencia del antifranquismo español.

Ahora el régimen trata de vengarse. Al amparo de la supresión del artículo 18 del Fuero, encarcela, reprime, tortura, en un intento de paralizar las luchas y mantener el prestigio de régimen fuerte ante la derrota de Burgos. Prueba suplementaria de que la « magnanimidad » del Caudillo commutande las penas no significaba mas que « nt. estaban maduras ». Pero tampoco estas medidas puedan ya cortar las luchas del pueblo español, ni enderezar el « prestigio » de un gobierno fascista que ya no puede matar cuando quiere. El estado de excepción ha tenido que ser levantado en Guipúzcoa y las protestas contra la supresión del artículo 18 llueven por todas partes. La clase obrera reemprende la ofensiva contra la represión, por la amnistía, por los salarios, por un sindicato democratico.

La solidaridad internacional que tuvo momentos tan altos como las huelgas de 5 y 30 minutos, por iniciativa de la C.G.T. y la C.F.D.T., deberá proseguirse contra la represión y por la amnistia. Los trabajadores españoles en Francia lpueden jugar un gran papel al lado de todos los demás inmigrados y los trabajadores franceses.

El postfranquismo no puede ser una disputa entre las clanes del régimen. El postfranquismo es la libertad, la democracia, el derecho del pueblo español a disponer de sus destinos. Estamos seguros que muy pronto será una realidad si, come señalan las CC.OO., se incrementadas las acciones de masa y si las fuerzas políticas de la oposición se ponen de acuerdo para establecer un pacto por la libertad, que ofrezca al pueblo español una alternativa democratica al régimen franquista.

---

COMUNICADO DE LA COORDINADORA NACIONAL DE LAS CC.OO.

El año 1970 terminó con un gran triunfo de las fuerzas democráticas en España : las vidas de los seis patriotas vascos han sido salvadas.

Esta victoria ha sido posible gracias a las luchas que han ido desarrollandose durante todo el año, muy especialmente después del gran salto de caulidad que supuso la movilización de la jornada del 5 de Noviembre por la Amnistia, demostrando que los trabajadores estaban en condiciones de llegar a la huelga general en torno a un planteamiento político que contenga, al mismo tiempo, las reivindicaciones inmediatas.

Al lado de centenares de miles de trabajadores de la ciudad y del campo (más de 300.000) estudiantes, intelectuales, profesionales, sacerdotes, hombres y mujeres participaron en la lucha por la amnistia y contra la dictadura abriendo el camino para que, frente al Consejo de Guerra de Burgos, con el que el régimen, practicando el terrorismo de Estado, pretendía ejecutar a seis patriotas vascos y sumir al terror de los años de la posguerra.

ALGUNAS CRITICAS

Sin embargo, no estamos totalmente satisfechos de este triunfo. Las CC.OO. consideramos que aunque esta movilización en todo el país ha supuesto un gran paso en la comprensión de los problemas de las nacionalidades, es aún insuficiente. Todos nosotros debemos explicar y defender el derecho de los pueblos vasco, catalán y gallego a utilizar su propia lengua, a hacer valer su propria cultura, y sobre todo a decidir de forma totalmente libre y democratica, mediante la autodeterminación, su futuro político. Es nuestro deber fundir las reivindicaciones nacionales con los objetivos de clase, luchar por los derechos de los distintos pueblos de la misma forma y con la misma incondicionalmente con que luchamos por las libertades políticas-, por el derecho de huelga, por nuestro salario, por un sindicato libre, por la amnistia, por la democracia. Si todos los trabajadores hubiéramos estado compenetrados con los problemas de estos pueblos, el enorme movilización que hemos conocido estos días se habría transformado fácilmente en huelga general en todo el país.

A la oposición en su conjunto le ha faltado la decisión colectiva de dirigirse a todo el país y plantear, por encima de sus diferencias, una alternativa a la dictadura. Tal ausencia, en los momentos actuales, adquiere un carácter gravísimo. La dictadura, que apenas puede mantenerse en pie, seguirá manteniéndose mientras no exista una alternativa capaz de sustituirla, una garantía de futuro que demuestre que el final del régimen no supone un salto en el vacío ; que contribuye a que la república mayoritaria hacia la dictadura de Franco, lejos de traducirse en un descenso pasivo o de desesperación, se convierta en la decisión de «achar por algo concreto.

LA SOLIDARIDAD INTERNACIONAL

Al mismo tiempo que en España, en todo el mundo se han conocido manifestaciones de protesta, encabezadas en muchos casos por trabajadores españoles fundidos con sus hermanos de clase. Los sindicatos de gran número de países, en una prueba admirable de unidad y de internacionalismo proletario, han movilizado los trabajadores y, en algunos casos-Francia, Italia, Bélgica-recurriendo a la huelga.

Los que luchan por las libertades de sus pueblos, los trabajadores, hemos tenido a todas las fuerzas dinámicas y de progreso de nuestro país y del extranjero.

Las Comisiones obreras saludamos a todas las organizaciones y personalidades y, muy especialmente, a la clase obrera internacional, por la solidaridad que nos han prestado, a la vez que los invitamos a continuar en esa linea de la lucha contra el Estado de Excepción en Guipúzeoa y la suspensión del artículo 18, en función de lo cual, las cárceles se van llenando de manera paulatina con los hombres que luchan por sus salarios, por la libertad y la democracia.

LLAMAMOS A TODOS LOS TRABAJADORES A TODO EL PUEBLO

Nuestra tarea inmediata es la de multiplicar la ofensiva contra la dictadura, redoblando nuestros esfuerzos para sacar de las cárceles a los detenidos y contra el Estado de Excepción y la suspensión del artículo 18.

El régimen, en plena crisis, es incapaz de dar ninguna solución positiva a las necesidades planteadas por la clase obrera y el pueblo. Cada día agrava más las condiciones de vida de los trabajadores y las masas populares : se niega a conceder la amnistía y se aferra a promulgar una ley sindical que los trabajadores repudiamos.

Las Comisiones Obreras llamamos a todos los trabajadores a fortalecer la unidad intensificando la lucha en los centros de trabajo en torno a los convenios y a las reivindicaciones pendientes, por mejores condiciones de trabajo y de vida, ligándolas al sindicato obrero, por la libertad inmediata de los detenidos y por las libertades políticas. Llamamos a los estudiantes, a los profesionales, a los intelectuales, a todas las fuerzas democráticas y revolucionarias a que confluyan contra el régimen por la libertad y la democracia.

COORDINADORA GENERAL DE COMISIONES OBRERAS:

---

EL PROCESO DE BURGOS

Por falta de espacio, no pudimos publicar en nuestro último número todas las acciones y luchas desarrolladas en España, para salvar a los procesados de Burgos, publicando a continuación un breve resumen de noticias de otras regiones de España, que se añaden a las que dimos cuenta anteriormente.

MADRID

Para prevenir la acción popular, la policía había comenzado el mes de noviembre a detener militantes de las Comisiones Obreras y organizaciones democráticas, en muchos casos por denuncias de los sindicatos verticales. Docenas de dirigentes del movimiento obrero han sido detenidos y encarcelados. No obstante, en las fábricas madrileñas se han celebrado paros parciales y huelgas generales. Concentraciones dentro de las fábricas y almacenes. Los estudiantes se han encontrado en la calle con los obreros manifestándose en muchas manifestandose...

SEVILLA

Después de una propaganda intensa de pintura en los muros y reparto de manifiestos se han realizado manifestaciones y paros en la capital y en pueblos de la provincia. Se han realizado huelgas en Lanz Ibérica, Industrial Merca, Entrecanales y Tabora, Hispano Punta Verde, etc. También se celebraron asambleas y minutos de silencio en la RENFE.

ZARAGOZA

Manifestaciones y paros. El dia 8 de diciembre, durante una manifestación, numerosos jóvenes se atrinche-raron en el centro y resistieron a la polic'a con los gritos de : Franco ase-sino : ¡ Abajo el Consejo de Guerra ! Al dia siguiente y en dias sucesivos los manifestándose en muchas...

Una de las más fuertes manifestaciones se ha celebrado el dia 9 le diciembre en la que hubo choques con la policia.

[Colofón]
unidad
213, rue Lafayette - PARIS X°°
BOTzaris 86-50
Directeur de la publication :
Serge CAPPE
Imprimerie Lensoise — LENS
Commission paritaire n° 44.207
Travail effectué par des ouvriers syndiqués.
