UNIDAD
N° 46 — 1972 — 7° AÑO                                                    50 CENT.
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

En las paginas 4 y 5

[PORTADA]
3a CONFERENCIA NACIONAL DE LA CGT SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA INMIGRACION

EL PROGRAMA COMUN Y LOS TRABAJADORES INMIGRADOS

• LOS TRABAJADORES INMIGRADOS BENEFICIARAN DE LOS MISMOS DERECHOS QUE LOS TRABAJADORES FRANCESES.

• LA LEY GARANTIZARA SUS DERECHOS POLITICOS SOCIALES Y SINDICALES.

(Capitulo 1°, Parrafo 3 del Programa Comun de Gobierno de los Partidos Comunista, Socialista y Radicales de Izquierda).

---

GRANDES ACCIONES REIVINDICATIVAS
Millones de trabajadores por:
— Los 1.000 francos por mes
— La jubilacion a los 60 años
— El poder de compra
— La justicia fiscal

La trompeta social tocada por turno por el gobierno y la patronal acaba de hacer un gallo resonante. En esta Francia prospera, rica y en plena expansion, donde el crecimiento de la productividad alcanza anualmente 5,6 % sobrepasando incluso las previsiones más optimistas de los expertos y constituyendo un record mundial, lo «social» está bloqueado a 788,67 francos por mes para los trabajadores pagados al SMIC.

«Desde luego no es posible hacer más» se declara lo más seriamente del mundo en las altas esferas. A este ritmo sería preciso esperar tres años para que, enfin, el SMIC alcanzase los 1.000 francos. Como era de esperar, esta obstinación conjugada del poder y de la patronal de refusar las reivindicaciones, recibe la respuesta que merece: la continuación de la acción de la C.G.T.

Después de la jornada de acción unitaria de la C.G.T. y de la C.F.D.T. he aqui que numerosas categorias de trabajadores realizan nuevas manifestaciones: ferroviarios, empleados de correos y teléfonos, funcionarios, servicios públicos, maestros y profesores, etc.

Por su parte, los mineros de potasa, no bajan más a los pozos en espera de una respuesta a sus reivindicaciones. El personal de diferentes categorias de la Radio y la Televisión defienden sus condiciones de trabajo, los empleados de las Cajas de Subsidios familiares defienden los intereses de los beneficiarios y sus condiciones de trabajo, los de la Agencia Nacional del Empleo, defienden también, ademas de sus intereses y de su dignidad, las condiciones de empleo de los inmigrados.

En esta enumeración no debemos olvidar las numerosas acciones realizadas en la Construcción, la Metalurgia, Industrias Químicas, etc... en las cuales participan numerosos trabajadores españoles, al lado de sus camaradas franceses.

Este final de otoño reivindicativo, se pasa en un clima de alza regular y permanente de los precios. Incapaz de parar la inflación, el gobierno francés promete una «medicina» europea, procedente de una Conferencia monetaria que acaba de celebrarse en Luxemburgo, la que no tendrá seguramente mas efecto sobre los precios que la Carabina de Ambrosio.

Las promesas pasan, las reivindicaciones continuan. Los trabajadores unidos sabrán conquistarlas.

---

NUEVA REGLAMENTACION DE LA INMIGRACION

Desde el 15 de octubre una nueva reglamentación está en vigor concerniente a la mano de obra Inmigrada. Solo se refiere al régimen general. Están exentos los sujetos de la C.E.E., los argelinos y los africanos de países francófonos.

A primera vista estos textos parecen aportar un mejoramiento para los trabajadores inmigrados, puesto que trata de:

• prohibir a todo contratante, agrupación o individuo el reclutamiento directo de mano de obra inmigrada, librándose a un tráfico escandaloso;

• asegurar a la Agencia Nacional del Empleo el monopolio del reclutamiento y colocación de los trabajadores inmigrados;

• reservar con prioridad los empleos disponibles a los parados franceses, a los sujetos de la Comunidad Económica Europea y a los inmigrados que se encuentran en esta situación en Francia, antes de introducir nuevos emigrantes que no podrían estar seguros de hallar trabajo;

• garantizar a los nuevos inmigrados «un alojamiento decente en condiciones de alquiler normales»;

• aligerar las gestiones y formalidades relativas a la estancia y al trabajo de los inmigrados en Francia »...

Todos estos puntos responden a las exigencias de la C.G.T., serian bien colocados en un Estatuto del Inmigrado y corresponden a las reivindicaciones defendidas en común por la C.G.T. y la C.F.D.T.

Sin embargo, esta nueva reglamentación no tiene nada de común con la nueva política de la inmigración, con carácter social y democrático reclamada por nuestras dos confederaciones. Y los nuevos textos podrían revelarse de doble filo.

Hasta ahora, en efecto, el poder y la patronal habían practicado una política de inmigración masiva, sin ninguna garantía para los trabajadores inmigrados. Habían cerrado los ojos e incluso favorecido la inmigración «clandestina» y «turística» porque tenían necesidad de un ejército industrial de reserva para hacer presión sobre los trabajadores y los salarios y obtener un beneficio máximo. Pero, sin embargo, no es preciso que la masa de parados — que cuenta una proporción importante de trabajadores inmigrados — no sea tal que deteriore el clima social y contrarie los objetivos del gobierno y de los patrones. Por eso hoy se tiende a reemplazar la política de entrada masiva por la de una inmigración «controlada y selectiva».

¿ Controlada por quién ? ¿ Selectiva para quién ?

Es normal que la Agencia Nacional del Empleo controle la mano de obra inmigrada; pero no que el gobierno tolere e incluso favorezca la manumisión de la patronal sobre la A.N.P.E.

Si es normal conducirse de suerte que los inmigrados no vengan a engrosar las filas de los sin empleo, a ser victimas de explotadores y mercaderes de tugurios, es inadmisible que el poder y la patronal, después de haber explotado vergonzosamente a estos trabajadores, procedan hoy, a favor de la nueva reglamentación, a la reexpedición prioritaria de inmigrados, al rechazo sin pago y, de una forma disfrazada, a la expulsión de aquéllos que se han visto obligados a expatriarse en las condiciones que se sabe. Sería intolerable que esos golpes bajos se diesen con el pretexto de la agravación del empleo.

Los poderes públicos fingen inquietarse de las condiciones en que serán alojados los trabajadores que hacen venir para trabajar aquí, pero no se plantean por contra, el obligar a la patronal a pagar una tasa suplementaria a fin de desarrollar la construcción de hogares o de alojamientos colectivos.

Estas son algunas reflexiones inspiradas por la nueva reglamentación de la inmigración.

En último análisis, las organizaciones de la C.G.T. velarán para que esos textos, que algunos nos presentan como únicamente inspirados por el cuidado de defender a los inmigrados, no sean utilizados para agravar más todavía la suerte de trabajadores ya particularmente sobreexplotados.

PAGINA 2                                                        UNIDAD N° 46

---

IIIª CONFERENCIA NACIONAL DE LA C.G.T.
SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA INMIGRACION

— UNA SOLA CLASE OBRERA
— IGUALDAD DE DERECHOS
— SOLIDARIDAD INTERNACIONAL

En una atmósfera de fraternidad de clase, los trabajadores inmigrados han participado en gran número a los trabajos de la IIIa. Conferencia Nacional de la C.G.T. sobre los problemas de la inmigracion, que se ha celebrado en Montreuil los dias 24 y 25 de Noviembre pasado.

Esta Conferencia tenía por objeto principal la puesta al día de la Carta reivindicativa y el reforzamiento de la unidad de lucha entre trabajadores franceses e inmigrados contra la explotación capitalista de los grandes monopolios que no cesa de acrecentarse con la complicidad del Estado patrón.

Después de la sesión de inauguración y la lectura del informe presentado por el camarada Marius [APOSTOLO]...

---

IIIª conferencia nacional de la C.G.T. sobre los problemas de la inmigracion

Cuando aparezcan estas líneas se estarán desarrollando los trabajos de la IIIa. Conferencia de la C.G.T. sobre los problemas de la inmigración.

La preparación de la Conferencia, al nivel de las Uniones Departamentales, de los Sindicatos, de las empresas y de las localidades, habrá servido para realizar importantes discusiones tanto en el seno de las organizaciones como con los trabajadores franceses e inmigrados, sobre los tres temas centrales de la Conferencia:

• Empleo - Condiciones de trabajo - Formación profesional.
• Condiciones de vida.
• Lucha por las ideas y reforzamiento de la C.G.T.

De los trabajos de la Conferencia, saldrán los textos enriquecidos por la aportación de los tres grupos constituidos para discutir de dichos problemas, así que por las conclusiones presentadas por el Secretario General de la C.G.T. Georges SEGUY, en nombre de la Confederación.

El próximo número de «UNIDAD» será dedicado esencialmente a estos trabajos, con la publicación integra de la Carta adoptada que será un elemento importante para la mejor búsqueda y satisfacción de las reivindicaciones particulares de los trabajadores inmigrados.

— El desarrollo de la acción que necesita el bloqueo de la patronal y del poder sobre las reivindicaciones generales y particulares.
— La definición por la Conferencia Nacional de las reivindicaciones específicas de los trabajadores inmigrados.

Puestas en paralelo con lo que propone el Programa Común de las fuerzas de izquierda, muestra que éste responde en lo fundamental a las reivindicaciones de la clase obrera de Francia, sean trabajadores franceses o inmigrados.

Sin duda alguna, esto es lo que resultará de los trabajos de la Conferencia, a la que participan, ademas de los 400 delegados previstos y los miembros presentes del Comité Confederal Nacional, los representantes de los sindicatos europeos de los paises de emigración:

D.G.B. por la República Federal Alemana
F.G.T.B. por Bélgica
C.S.Y. por Yugoslavia
C.G.I.L. y la I.N.C.A. por Italia
U.G.T.A. por Argelia
y las COMISIONES OBRERAS DE ESPAÑA.

---

LA ADHESION DE LA FEDERACION DE LA CONSTRUCCION A LA CONFERENCIA NACIONAL

La IIIa Conferencia Nacional que organiza la C.G.T. sobre los problemas de la mano de obra inmigrada se prepara en un contexto de luchas intensas, desde la Empresa hasta el plano nacional.

Esta iniciativa Confederal encuentra en la Federación de la Construcción la adhesión activa de todos sus sindicatos ya que ella se sitúa en el sentido de sus acciones para el éxito de las reivindicaciones comunes:
— La igualdad de derechos,
— El apoyo activo al Programa Común de Gobierno de las izquierdas,
— La campaña de las 40.000 nuevas adhesiones a realizar en el presente periodo.

Se trata pues:
De desarrollar, cada vez más intensamente, la actividad de masa de los sindicatos con los trabajadores inmigrados a fin de que éstos adhieran en masa y participen en la vida de la C.G.T.

De responder más concretamente a las aspiraciones y problemas de los SEISCIENTOS MIL trabajadores inmigrados en las industrias de la construcción.
TRABAJADORES INMIGRADOS!

La participación activa de decenas de miles de entre vosotros a las luchas actuales demuestra vuestra voluntad de vivir mejor.

La creciente confianza que vosotros manifestáis hacia nuestra Federación C.G.T. se traduce cada día por numerosas adhesiones.

Luego es posible obtener éxitos importantes para todos. (En muchas empresas y departamentos la patronal «suelta» aumentos de salarios apreciables que atestiguan las posibilidades de conseguir más y de una manera más global).

También es posible conseguir la igualdad de derechos garantizados por un Estatuto de la Inmigración.

Ello depende de la actividad de la C.G.T., de la capacidad de los sindicatos de los militantes franceses e inmigrados, de informar, de reunir, de organizar en un mismo combate a todos los asalariados de la construcción.

TRABAJADORES INMIGRADOS CON LA C.G.T. ACTUAD Y ASEGURAD EL EXITO DE SUS INICIATIVAS!

A fin de que se afirme la solidaridad de clase, la comunidad de intereses de todos los asalariados, su determinación de vivir mejor, de cambiar de vida.

---

EN SEINE-SAINT-DENIS:
NUMEROSAS ADHESIONES A LA C.G.T.

Desde los primeros dias de Septiembre, decenas de trabajadores inmigrados han engrosado las filas de la C.G.T.

En las siguientes Empresas se han registrado las adhesiones siguientes:
S.E.P.C., Livry-Gargan ............. 20
TAMAGNO, Tremblay-les-Gonesses  15
DEROMEDI, Blanc-Mesnil ......... 42
SOGEBAT, Saint-Denis ............. 15

Ademas, gracias a este reclutamiento, ha sido posible organizar en dichas empresas cuatro sindicatos y proceder a elecciones de DELEGADOS de personal y de miembros del C. de E. En las Empresas DEROMEDI Y EN LA S.E.P.C., han sido designados como delegados sindicales trabajadores italianos.

En otras grandes obras de la Región se han tomado medidas de organización para dirigirse a los trabajadores especialmente en las construcciones de la fábrica CITROEN.

El 1° de Octubre y con el concurso de un camarada portugués se distribuyeron octavillas y se organizó una reunión.

En el curso de dicha Asamblea 60 trabajadores han ingresado en la C.G.T.; contadas las adhesiones y su número sobrepasa ya la centena.

Se han tomado disposiciones a fin de crear verdaderos sindicatos de Empresa con delegados sindicales, delegados del personal y miembros de los C.E.

Debemos señalar que en todas las reuniones que han precedido la puesta en marcha de la organización o llamando a la adhesión, una buena parte de las mismas se han dedicado a poner de relieve el Programa Común de Gobierno con las ventajas que de él se desprenden para los inmigrados.

Se trata, pues, de un gran estimulante que debería permitirnos conducir a bien la campaña de 40.000 adhesiones lanzada por la Federación de la Construcción.

UNIDAD N° 46                                                           PAGINA 3

---

EL PROGRAMA COMUN Y LOS TRABAJADORES INMIGRADOS

El poder de compra

Por ese término se comprende todo aquello de lo que puede beneficiar un trabajador por el hecho de su trabajo.

Para apreciarlo, conviene tener en cuenta, ademas del salario percibido, las prestaciones sociales, los tratamientos sanitarios para su familia, allí donde se encuentre, y también las ventajas sociales colectivas: alojamiento, escuelas, instalaciones culturales, deportivas, etc...

Teniendo en cuenta esos aspectos del salario directo e indirecto se puede poner en la balanza el coste de la vida, los impuestos directos, aquellos que se pagan al perceptor, y los indirectos que se pagan particularmente sobre la forma de T.V.A. sobre el precio de cada mercancía y servicio, del niño al anciano, sin olvidar los obreros parados.

Teniendo en cuenta esos diferentes aspectos es como se puede realmente apreciar el poder de compra.

Como lo demuestra el baremo que hemos publicado en períodicos precedentes, los trabajadores inmigrados son gravemente perjudicados en su poder de compra, particularmente por la tarifa ridiculamente baja de los subsidios familiares pagados por hijos que han quedado en el país de orígen, caso que es el más numeroso.

El Programa Común dice:

«Una progresión regular del poder de compra de los asalariados es indispensable para permitirles satisfacer cada vez mejor sus crecientes necesidades.

Para eso, he aquí lo que se propone realizar:

EN MATERIA DE SALARIOS

«Un aumento substancial de los salarios y sueldos particularmente más bajos y de aquellos que remuneran los trabajos más penosos será emprendido. Desde ahora, ningún salario deberá ser inferior a 1.000 F por mes».

«Las reducciones de zona, las disparidades geográficas, así como todas las discriminaciones salariales fundadas sobre la edad, el sexo, la nacionalidad de los trabajadores, serán suprimidas».

El Programa Común tiene previsto igualmente que las:

«Escalas jerárquicas únicas, cubriendo el conjunto de las calificaciones y fijando para cada nivel salarial un mínimo garantizado, serán introducidas en las convenciones colectivas y en los acuerdos de empresa».

SALARIO MINIMO MENSUAL

«Un nuevo salario mínimo mensual, nacional e interprofesional será fijado y revisado regularmente sobre la base de un índice de precios establecido con el acuerdo de las organizaciones sindicales. Este salario mínimo progresará más de prisa que la media de los salarios».

PRECIOS Y ESCALA MOVIL

«La estabilidad de los precios será un objetivo permanente. La institución de la escala móvil, fundada sobre el mismo índice de precios que el que sirve al cálculo del salario mínimo mensual, garantizará el poder de compra de los salarios, sueldos, pensiones, retiros y subsidios familiares».

IMPUESTOS

«Un alivio de los impuestos que más pesan sobre los productos de gran consumición contribuirá a la elevación del poder de compra».

PRESTACIONES FAMILIARES

«Las prestaciones familiares serán revalorizadas inmediatamente, a igual índice que los salarios, y no sufrirán ninguna disminución. Debiendo compensar el suplemento de cargas que el niño ocasiona a la familia, serán pagadas por cada niño, desde el primero, tenga o no la madre una actividad profesional».

Cuando se examinan esas proposiciones se percibe que corresponden a las reivindicaciones de la C.G.T. y que tienen una resonancia particular para los trabajadores inmigrados, quienes se encuentran entre los que perciben los más bajos salarios por los trabajos más penosos.

Si reciben un salario de 1.000 F al mes, o algo más, es a base de un horario muy elevado fuente de fatiga y de enfermedades.

Vosotros también estáis cansados de estar continuamente peleando para tratar de que los salarios alcancen a los precios, lo cual sería evitado con una verdadera escala móvil. ¿No sería más fácil todo ésto si el coste de la vida fuese estabilizado?

Impuestos directos e indirectos serían menos pesados sobre las espaldas de los trabajadores.

En fin, la igualdad en los subsidios familiares entre los trabajadores sería sin duda uno de los puntos más sensibles para la gran masa de los trabajadores obligados a alejarse de sus familias.

¿ DE QUE SE TRATA ? ¿ Qué es el programa común ?

Todos los trabajadores que tienen un contacto con la realidad social francesa escuchan hablar del PROGRAMA COMUN.

¿ De qué se trata ?
Ante las múltiples dificultades que plantea el país a los que viven en él, la política llevada a efecto por el poder desde hace años, los diferentes partidos de la oposición, los partidos de izquierda, a pesar de sus divergencias que explican su diversidad, se han entrevistado y se han unido en torno a un texto que define su política.

La C.G.T., sindicato cuyo objetivo es la defensa de los Intereses materiales y morales de los trabajadores, parte integrante de las fuerzas de izquierda, no puede quedarse indiferente ante tal iniciativa. Más aún, ha participado en su elaboración en la medida en que lo esencial a sus reivindicaciones, que responde a soluciones que ya ha preconizado la C.G.T.

Esto responde a aquellos que podrían interrogarse sobre los motivos que puede tener un sindicato para sostener el Programa Común de las fuerzas de izquierda.

Pero sin duda la mejor respuesta reside en los elementos esenciales del programa que os presentamos en estas páginas:

• Los trabajadores inmigrados beneficiarán de los mismos derechos que los trabajadores franceses.
• La Ley garantizará sus derechos políticos sociales y sindicales.

(Capítulo 1°, Párrafo 3 del Programa Común de Gobierno de los Partidos Comunista, Socialista y Radicales de Izquierda).

---

Nuevos derechos en la empresa

«La intervención cada más activa y extensa de los trabajadores en la gestión de las empresas, así como de la nación, es una exigencia de primera importancia en nuestro tiempo».

— Un nuevo derecho del trabajo.

«El despido dejará de ser un derecho a discreción del patrón». Las convenciones colectivas y acuerdos de las empresas fijarán y garantizarán las condiciones de trabajo y la jerarquía de los asalariados. La ley sancionara si no se respetan esos textos y reprimirá todas las formas de discriminación.

Las empresas deberán establecer y publicar un presupuesto social (formación, seguridad, etc...) y una dotación al Comité de Empresa.

Refuerzo de los poderes de la Comisión superior de las convenciones colectivas (cálculo del SMIC).

— El control de los trabajadores.

C. de E. y delegados serán consultados obligatoriamente antes de cualquier licenciamiento, mutación, clasificación, modificaciones en las condiciones de trabajo, recibiendo una información complementaria sobre los principales aspectos de la gestión de la empresa (supresión del secreto de las cuentas), y podrán someter al conjunto de los trabajadores esa cuestión gracias al derecho de reunirse una hora mensualmente durante el tiempo del trabajo.

Poderes extensos y garantías a los Comités de Empresa, Comités de Higiene y Seguridad y delegados en todos los dominios sociales o de incidencia social (empleo, condiciones de trabajo, etc...). En caso de litigio, la aplicación de las medidas previstas será suspendida hasta el acuerdo entre las partes interesadas.

«Los medios del Inspector de Trabajo serán reforzados... En las listas presentadas por las organizaciones sindicales, los trabajadores elegirán delegados de la Inspección de Trabajo».

— Representación de los trabajadores y derechos sindicales.

Elección a la proporcional del conjunto de los representantes de los trabajadores (delegados, C.E., etc.). Respetando su independencia, los sindicatos serán ayudados en sus esfuerzos de formación y promoción. Los derechos de organización y de expresión de los partidos políticos en los lugares de trabajo serán reconocidos y garantizados.

Igualdad de derechos
Aumento del poder de compra
Reduccion del tiempo de trabajo sin pérdida de salario
Garantia de las libertades
Garantia del empleo
Mas derechos en la empresa
Ninguna discriminacion

---

Empleo

OBJETIVO PRIMORDIAL: Resorber el paro y la penuria del empleo.

MEDIOS: El desarrollo de la economía, la reducción del tiempo de trabajo, el aumento de los salarios, el incremento de la formación y del perfeccionamiento profesional.

DE INMEDIATO: Aumento del subsidio de paro que iguale por lo menos al S.M.I.C. y de sus beneficiarios (jóvenes en busca de su primer empleo, etc.). Abolición del derecho discrecional de licenciamiento. «El Estado asegurará que todo licenciamiento sea acompañado de medidas de clasificación previa que permitan una calificación equivalente.

Monopolio de la Agencia Nacional del Empleo para la colocación de los parados.

Esta orientación es muy diferente de la que se aplica actualmente.

El actual VI Plan prevé una entrada de 600.000 inmigrados, mientras que el número de personas en busca de un empleo es actualmente del orden de 800.000.

Así la nueva reglamentación, constituye un medio para el poder de hacer soportar a los trabajadores inmigrados las consecuencias de la crisis monetaria inter...

---

Duracion y condiciones de trabajo

La duración efectiva del trabajo será reducida a 40 h., en cinco dias; para el conjunto de los asalariados, manteniendo íntegro su salario.

Las vacaciones serán prolongadas para los jóvenes, las mujeres, los trabajadores que efectúan trabajos penosos, particularmente los obreros especializados.

Mejoramiento de las condiciones de trabajo. Limitación de las cadencias y de la carga en el trabajo, acondicionamiento de los horarios y de las pausas, limitación del tiempo de presencia en los puestos de trabajo más duros y peligrosos sin disminución de salario, limitación del trabajo nocturno, que se efectuará en los casos técnicamente indispensables.

Rotación en los puestos de trabajo bajo que permiten la adquisición de nuevas calificaciones.

La salud y la seguridad de los trabajadores estarán protegidas. Los derechos de los delegados de los comités de higiene y de seguridad serán más extensos y su actividad generalizada.

---

Las libertades

Abrogación de las leyes que atentan a la libertades de los ciudadanos y votación de nuevas leyes protegiéndolas.

• «Libertades individuales: institución de un régimen de «habeas corpus» (presunción de inocencia), abolición de la detención preventiva y de la privación de libertades decididas administrativamente, etc... Garantia de la libertad de pensamiento y de expresión; libertad de conciencia y de cultos asegurada por la separación de la Iglesia y del Estado y por la laicidad. Prohibición de las discriminaciones raciales y antisemitas».

---

[PAGINAS 4-5: EL PROGRAMA COMUN Y LOS TRABAJADORES INMIGRADOS]

TRABAJADORES INMIGRADOS:
EL PROGRAMA COMUN OS CONCIERNE PARTICULARMENTE

Algunos os han dicho: «Si el Programa Común de la Izquierda triunfara os enviarían a vuestro país».

¿ Quien dice esto ?
Los mismos que, solapadamente, dicen que los inmigrados son los responsables del paro.
Los mismos que preconizan la prioridad de licenciamientos a los inmigrados en caso de crisis de trabajo.
Los mismos que han puesto de punto, a propósito del derecho a la estancia y al empleo, la nueva reglamentación sobre la entrega de las tarjetas de trabajo y residencia (que analizamos en otro artículo de esta páginas) y que, en algunos aspectos, inquieta no sin razón a los trabajadores inmigrados.
Los que pretenden tal cosa son la patronal y el poder, los mismos que son los responsables del paro.

¡ SI ! El Programa común os concierne también en tanto que inmigrados pero no de la misma manera.

El programa os concierne porque él responde, de una parte, a las principales reivindicaciones del conjunto de los trabajadores, y por otro lado porque su triunfo significará la abolición de las discriminaciones que hacen pesar todavía más la explotación sobre las espaldas de los trabajadores inmigrados.

Pero hay un tercer aspecto que os concierne igualmente: El que define la política de cooperación y de ayuda al desarrollo, el que precisa que:

«Francia hará frente a sus responsabilidades particulares con respecto a los países de su antiguo imperio colonial. Ella se esforzara por desarrollar progresivamente su cooperación con los gobiernos de todos los países de Africa, de Asia y de América Latina.

«La ayuda pública francesa al desarrollo será aumentada, tendiendo a satisfacer los intereses nacionales de los países beneficiarios y no a asegurar los beneficios de las grandes empresas que operan en estos países. Procurará igualmente favorecer la modernización de la economía, la industrialización y la diversificación de la producción agrícola, una educación y una formación profesional que estén realmente adaptadas a las necesidades expresadas por los países concernados».

Por otra parte, el Programa añade:

«Francia sostendrá a los pueblos todavía colonizados que luchan por su independencia, así como a los gobiernos que actúan por asegurar la propiedad o la recuperación total de sus riquezas nacionales y aplicará las decisiones internacionales tomadas contra los gobiernos colonialistas y racistas de Africa del Sur y Rodesia».

También precisa, en lo que se refiere al papel de Francia en la O.T.A.N.: «Exigirá que, sin espera, se suprima la ayuda de la O.T.A.N. a las dictaduras de España, de Grecia y de Portugal y, en regla general, la ayuda militar destinada a estos países. Pondrá fin asimismo al acuerdo militar con la España franquista.

«El gobierno se opondrá a la candidatura a la C.E.E. de los países de régimen dictatorial como España, Portugal y Grecia y a todo régimen privilegiado en favor de Africa del Sur».

Esto es la garantia de una política francesa conforme a los intereses de Francia como a los intereses de los países en vía de desarrollo, sin ningún espiritu neo-colonialista.

Es también la garantia de que Francia no será más un apoyo político o militar a los países enemigos de la libertad y no será tampoco más una ayuda a la opresión de los pueblos de estos países.

En estas líneas, hemos escogido algunos ejemplos que muestran como también el Programa Común de las fuerzas de izquierda os concierne. A vosotros os pertenece también obrar a su éxito.

---

TRABAJADORAS INMIGRADAS:
TAMBIEN VOSOTRAS ESTAIS INTERESADAS

Desde el regreso de vacaciones, la C.G.T. ha decidido emprender una gran campaña «contra los bajos salarios femeninos y las condiciones insoportables de su trabajo y por la promoción de las mujeres en el trabajo.

¿Por qué una tal campaña?
Simplemente porque son cuestiones de gran actualidad para la mayoría de las trabajadoras. Cuestiones que exigen rápidas soluciones. En todas las manifestaciones que se han desarrollado desde el comienzo del año se ha podido ver la participación notable de las mujeres, tanto respondiendo al llamamiento de la C.G.T., como igualmente a. de las dos confederaciones C.G.T. y C.F.D.T., en cuestiones sobre el S.M.I.C. en 1.000 F por mes, la necesidad del retiro a los 60 años con un importe decente y las condiciones de trabajo.

Las mujeres ven en esas reivindicaciones «sus» reivindicaciones, por las cuales continúan a batirse en las empresas con frecuencia con éxito.

Efectivamente, las cifras hablan por si mismas:

— 54 % de las mujeres se encuentran entre el 34 % de los asalariados que ganan menos de 1.000 F por mes;

— de fuente oficial, las diferencias de salarios son importantes:
— 6,6 % de menos por un trabajo igual al de un hombre;
— 33 % si se establece la comparación entre el término medio de salarios de hombres y mujeres de todas las profesiones y todas las categorias comprendidas, del O.S. al ingeniero.

Las causas son numerosas: la multiplicación de los salarios (se cuentan hasta 40 tarifas diferentes para la misma calificación); la falta de formación profesional (muchas mujeres son O.S. o empleadas al más bajo coeficiente); el no reconocimiento de las cualidades requeridas, que se aprecian pero que no se pagan; el no reconocimiento de la equivalencia de los diplomas a un mismo nivel y la duración de los estudios entre hombres y mujeres, la promoción inexistente.

Con frecuencia el salario se liga al rendimiento. Las condiciones de trabajo son agotadoras. Los estudios en curso cerca de las trabajadoras no dejan de señalar que por su parte son objeto de una gran fatiga nerviosa y física, de agotamiento.

TRABAJADORAS INMIGRADAS: ESTA CAMPANA OS AFECTA.

Sin duda os habeis reconocido en el cuadro precedente. Eso tenéis de común con las trabajadoras francesas. Como ellas, siendo mujeres, sufris la misma sobre explotación. Pero, por el hecho de ser inmigradas, sufris una sobre explotación a un grado superior.

Hemos dicho «los bajos salarios femeninos»: entre 10 de vosotras 9 tienen un salario inferior a 1.000 F mensuales.

Vosotras conocéis, como vuestras camaradas francesas, la falta de formación profesional, las cadencias de trabajo y sin duda, ademas con una gravedad más aguda la inseguridad del empleo, la insuficiencia de libertades, el problema del alojamiento.

Por si eso no es bastante, sufris discriminaciones suplementarias, fuente particularmente escandalosa de provecho realizado sobre vuestros hijos. Si se otorga algo es con carácter mezquino.

— No beneficiáis de la carta nacional de prioridad prevista para las mujeres en cinta y las madres de familia numerosa, ni de los titulos de transporte a precios reducidos de la S.N.C.F. a que tienen derecho las familias numerosas.
— No teneis derecho a la prima de nacimiento.
— los subsidios familiares — si vuestros hijos han quedado en el país — son mucho más modestos, mientras que vuestras cotizaciones son idénticas a las de vuestras camaradas francesas.
— las becas acordadas a los niños de inmigrados son insuficientes y concedidas parsimoniosamente a titulo de ayuda social.

He aquí todas las razones por las que debeis estar interesadas en la campaña de la C.G.T. Investigaciones están en curso y se proseguirán en el período que viene. Responded como las trabajadoras francesas y en conjunto planteado vuestras reivindicaciones y dad vuestra opinion sobre los medios a poner en juego para conseguirlas.

De vuestra lucha común depende el éxito. Nosotros volveremos sobre eso.

PERMANENCIAS DEL SINDICATO C.G.T. DE EMPLEADOS DEL SERVICIO DOMESTICO
EN EL SINDICATO:
Bourse du Travail
3, rue du Château-d'Eau
PARIS (10°)
Piso tercero - Buró 15
MARTES: de 14 h. a 18 h.
JUEVES: de 14 h. a 22 h.
VIERNES: de 14 h. a 18 h.
Permanencia en español, los jueves de 19 h. a 22 h.

EN EL DISTRITO XVI:
Unión Local de Sindicatos C.G.T.
12-14, rue Chernovitz, PARIS (16°)
Todos los jueves de 17 h. 30 a 19 h.
Permanencia en español

PAGINA 6                                                        UNIDAD N° 46

---

NIXON:
¡ PAZ EN EL VIETNAM !

Una gran esperanza se apoderó del mundo entero en las últimas semanas del mes de octubre pasado. Al anunciarse el acuerdo de ¡ Alto el Fuego ! que debía ser firmado el día 31.

Días antes de la fecha tope, noticias, procedentes de Norte-america, dejaban entrever la duda de que fuera firmado. Nixon pretendia que podía obligar bruscamente a Thieu a firmar un acuerdo en el que éste encontraba algunos puntos de no satisfacción. Llegó el 31 y el Alto el Fuego! no se puso en aplicación. Quince dias después se están tirando sobre el suelo vietnamita el promedio de 2.000 bombas diarias y la escalada de victimas inocentes se prosigue, el genocidio se perpetúa.

Por su parte, los dirigentes del pueblo del Viet-Nam y el G.R.P. habían manifestado su buena voluntad haciendo concesiones realistas. ¿ Habrá tomado Nixon, estas muestras de buena voluntad como signo de debilidad y querrá sacar más provecho?

Si así fuera, demostraría que en estos largos años de guerra no ha aprendido nada; cometería el craso error de prolongar la guerra que al final le conducirá a la derrota.

Después de 25 años de guerra, durante los cuales el pueblo vietnamita ha pasado a luchar por su independencia; la lucha por terminar con la intervención extranjera; la lucha por liberar al Sud-Viet-Nam de la dictadura de las marionetas pro-americanas y por la reunificación del país. Sobre todo esto no hará marcha atrás; sus representantes lo han dicho y lo han repetido.

Si al precio inhumano de un vergonzoso bulo, Nixon buscaba su reelección y después continuar la guerra, ésta seguirá y no cabe duda que el mundo entero continuará, siempre en crescendo, la ayuda a los pueblos de Indochina.

Nuevamente, con la intensificación de los bombardeos y la no menos intensa acción de las fuerzas indochinas por alcanzar la victoria y con ella la independencia patria, se hacen gestiones por que el Alto el Fuego! sea una realidad.

Hacia Nixon y sus dirigentes genocidas deben encaminarse mensajes y protestas; deben enviarse delegaciones a la Embajada de los EE.UU. reclamando la Paz inmediata en el Vietnam.

Más que nunca nuestra solidaridad moral y material debe llegar a nuestros hermanos del Viet-Nam, Laos y Camboya.
¡ BASTA DE RUINAS Y DE MUERTOS !

---

Indemnizacion por paro de intemperie de los obreros de la construccion y trabajos publicos

Son consideradas como intemperie para la indemnización de horas perdidas a este afecto: Las condiciones atmosféricas y las inundaciones, cuando ellas implican riesgos en el cumplimiento del trabajo peligroso o imposible, con perjuicio directo sea para la salud, la seguridad de los trabajadores, la naturaleza y la técnica del trabajo a cumplir.

PARO DE TRABAJO

El paro intemperie lo decide la Empresa o bien su representante en la obra, después de consulta previa con los delegados del personal.

de paro intemperie es pagada por el empresario en las mismas condiciones de tiempo y de lugar que los salarios.

Las indemnizaciones por intemperie están asimiladas al salario. El beneficio de la legislación social en vigor es aplicable al obrero que percibe las indemnizaciones.

Si el obrero está enfermo durante el período de intemperie, beneficia igualmente de las prestaciones de la Seguridad Social: Reembolso de los gastos médicos y el pago de las indemnizaciones diarias que se substituyen a las indemnizaciones Intemperie.

Si el obrero está enfermo después de un período de intemperie y que el salario de referencia por el cálculo de indemnizaciones diarias de la Seguridad Social comprenda un período de indemnización intemperie, el empresario debe de establecer una atestación especificando el salario que el obrero habria realmente percibido si hubiera trabajado durante este tiempo.

El empresario debe remitir el boletin completo de presencia de los subsidios familiares durante el período de las intemperies.

El número de horas de intemperie durante el período con fecha del 1° de abril al 31 de marzo del año siguiente debe de inscribirse en la hoja azul de las vacaciones pagadas.

FECHA DE VUELTA AL TRABAJO

Lo decide la Empresa o el representante del director en el tajo. La decisión es llevada al conocimiento de los trabajadores por un aviso escrito fijándolo en el cartel de las oficinas de la empresa. Los trabajadores no están obligados a ir a apuntarse cada día sobre el lugar del trabajo o en la empresa para informarse si hay trabajo o no. La sola obligación reside en estar «a la disposición de la empresa».

Los delegados del personal intervienen en la empresa con el fin de que sean puestas en práctica todos los medios posibles (telegramas, teléfono, etc...) para informar a los trabajadores, para darles trabajo a cubierto o para empezar el trabajo.

INDEMNIZACIÓN

Los obreros y los aprendices tienen derecho a la indemnización si justifican haber cumplido 200 horas de trabajo mínimo en el curso de los dos meses que preceden al paro de trabajo en una o varias empresas de la construcción o de trabajos públicos.

La indemnización diaria por intemperie corresponde a cada hora perdida a partir de la tercera hora en el curso de una misma semana.
Si la jornada que sigue al paro de trabajo es completamente parada, es indemnizada desde la primera hora.
Si el paro se prolonga más allá de una semana, la demora de ausencia queda reducida a dos horas y así se prosigue hasta la toma de trabajo.

DURACIÓN DE LA INDEMNIZACIÓN

La duración es de 60 dias laborables por año. La indemnización

* * *

En caso de litigio o bien por informaciones suplementarias los trabajadores pueden dirigirse al sindicato de la empresa o de la localidad o igualmente a la Unión Sindical de la Construcción.

HOJA DE ADHESION
Nombre ______________ Edad ______
Apellido _________________________
Dirección ________________________
Profesión ________________________
Empresa donde trabaja _____________
Localidad ____________ Departamento ___________
A enviar o a entregar al delegado sindical C.G.T. o a: C.G.T. 213, rue Lafayette, Paris X°.

UNIDAD N° 46                                                           PAGINA 7

---

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

LA LUCHA POR EL PAN Y POR LA LIBERTAD

En los últimos meses, si la represión se ha acrecentado, el movimiento reivindicativo de la clase obrera española no ha dejado de manifestarse cada día con mayor energía, con una voluntad más firme de obtener, no solo un aumento de salario que le mejore su existencia, que le permita hacer frente dignamente al alza irrefrenable de los precios, sino que, cada vez, con mayor conciencia de lo que ella representa en la sociedad, con el justo y consciente derecho de ejercer su albedrío, reivindica no solo el pan sino también la libertad de ganar éste tanto en cantidad como en calidad.

La clase obrera de España cada día adquiere más conciencia de que los Sindicatos verticalistas, impuestos por el régimen, no pueden defender sus intereses de clase y cuando actúa lo hace como un freno, más que como una ayuda, esto cuando no lo hace unilateral y descaradamente en favor de la patronal.

Hoy sabe que para su defensa necesita sindicatos que actuando libremente, por mandato de la masa de obreros sindicados, sus dirigentes, elegidos por ella entre los hombres más honestos, más preparados y más abnegados, sabrán hacer frente a las argucias y triquiñuelas que la patronal les opondrá para no darles satisfacción en sus justas reclamaciones.

Por eso, las CC.OO. que han surgido en el seno mismo de los Sindicatos oficiales y que reúnen estas condiciones que arriba mencionamos, han conquistado la confianza de los obreros españoles, siendo ellas un verdadero motor del movimiento obrero español, en pugna por adquirir su independencia, su LIBERTAD.

AGITACION POPULAR

En la mercado de Santa Catalina de Barcelona, el 21 de octubre varios centenares de personas se agruparon y recorrieron las calles del barrio gótico de la ciudad, protestando contra el encarecimiento constante de la vida. Llevaban un cartelón que decía: ¡ Alto a los precios !, y distribuían octavillas que llamaban a la población a defenderse de la carestia, protestando contra las autoridades.

Varias semanas antes, en el barrio del Carmelo, se celebró una Asamblea de protesta a la que asistieron unas 500 personas, de la que formaban parte varios abogados y arquitectos. Los reunidos protestaban de la forma como se llevan a cabo las expropiaciones de terrenos para las obras del túnel y la creación de zonas verdes que obligan a los que las habitan a ocupar otras viviendas de un precio de alquiler muy superior a sus posibilidades. La medida afecta a unas 15.000 personas.

Por otra parte, más de 7.000 vecinos de los barrios del Besós, la Catalana, la Paz, la Mina, Cobasa y Campo de Bota, pertenecientes unos a la municipalidad de Barcelona y otros a la de San Adrián, han dirigido una carta al Gobernador Civil reclamando se adopten medidas de salubridad. Para todos estos barrios existe solo un dispensario y por contra hay vertederos de basuras que contaminan la atmósfera, éstos están llenos de ratas y existe un pésimo alumbrado público.

Lo que pasa en la Universidad de Madrid sucede también en la de Barcelona. En esta Universidad una reunión de profesores ha hecho una comunicación al Rector diciéndole que si los no numerarios no reciben sus contratos ellos se declararán en huelga.

En Valladolid han sido represaliados 70 estudiantes con la pérdida de la matrícula. Se trata con esta medida de represión coaccionar a los estudiantes para impedir sus manifestaciones reivindicativas.

Por el Ministerio de Educación y Ciencia se ha dado cesantia al Vicedecano de la Facultad de Derecho de Salamanca Sr. Tomás Valiente, del Decano de la Filosofia de la misma Universidad Sr. Bustos Tovar y al Vicerrector de la Universidad autónoma de Madrid D. Manuel Fernandez-Galiano. Igualmente ha sido puesto en cesantia el Director de la Escuela Superior de Ingenieros Aeronáuticos D. Manuel Abello. Cinco expulsiones suman ya ¡Y La Paz reina en la España franquista! ¡ La Paz del silencio! ¡Brazos cruzados y bocas cerradas para Profesores y alumnos! ¡ Ley fundamental del Estado franco-fascista!

REPRESION

En Vigo no se soluciona el problema de los despidos. Para arreglar este problema, los patronos y los «jerarcas» sindicales habían nombrado un «mediador» — un llamado Posada Cacho. De los centenares de despidos solamente hasta ahora unos cuantos han recibido su carta de readmisión. Sin embargo, cuando la Magistratura del Trabajo decreta la readmisión, las empresas las rechazan si se refieren a obreros electos.

En Madrid, la Policía atacó a un grupo de jóvenes que distribuían propaganda antifranquista en el barrio de Villaverde. Hirieron de bala a uno de ellos llamado Victoriano Diego Gomez. Los jóvenes se defendieron y hirieron a un policía.

En el País Vasco la represión bate su pleno. Carreteras y otras vías de comunicación están controladas por las fuerzas de represión y ésta llega hasta más acá de la frontiera.

En Bayona la policía rodeó la Catedral donde se habían concentrado unos cincuenta vascos españoles y franceses, que practican la huelga del hambre, en protesta de la expulsión de trece emigrados vascos, traslados a los departamentos del Norte.

Se trataba en realidad de detener a Julián Madariaga que se encontraba en el grupo.

El atentado, que costó la vida al Cónsul francés de Zaragoza, que no aprueban los trabajadores porque no conducen al logro de sus reivindicaciones, no justifica la represión que se lleva a cabo en Francia contra los inmigrados vascos, contra cuyos métodos enérgicamente protestamos.

HUELGAS

En la empresa SEAT, enclavada en del aniversario del asesinato de su Compañero Antonio RUIZ VILLALBA dice:

«Compañero! En este aniversario hemos de dar un nuevo paso en la imposición de nuestras reivindicaciones, para impedir que se firme nada a nuestras espaldas. Llamamos a los compañeros de oficinas: ¡ no os dejéis engañar por las maniobras de la empresa. Saludamos el paro general del pasado 12 de octubre de nuestros hermanos de la FIAT de Italia.!

«Compañero! no esperes que nadie resuelva las cosas por ti; toma la iniciativa, plantea lo que crees necesario, haz propuestas. Que cada trabajador consciente de la necesidad de luchar, de la necesidad de luchar tome la iniciativa.! Que la lucha por los derechos obreros sea el mejor recuerdo de Antonio RUIZ VILLALBA.»

—0—

En la sección de calderería de la «ENSIDESA», empresa siderúrgica de Avilés (Asturias), 300 trabajadores han adoptado el ritmo lento de trabajo como lo habían hecho los de la sección del cok. Piden una prima de 1.500 Pts. al mes.

AGITACION ESTUDIANTIL

En la Universidad Complutense de Madrid, el comienzo de curso se caracteriza por la escasa frecuentación de alumnos y las Facultades de Filosofias y Ciencias de la Información han acordado retrasar la apertura del curso.

Igualmente se han perturbado las clases de las Facultades de Química, Derecho, Política y Económicas. En la Facultad de Derecho un enorme cartel informativo obastantaba los nombres de los 27 estudiantes cuya matrícula no ha sido cursada.

Entre los profesores no numerarios existe un profundo malestar por no haber recibido aún las comunicaciones de sus contratos. En cambio han recibido una carta en la que se dice: «Me es grato comunicarle que por esta Universidad son aceptados sus servicios como profesor contratado, confiando que los límites del presupuesto de gastos consienta su incorporación, ya que estimamos en mucho su colaboración». (¡ Todo un poema!)

AGITACION

En Madrid la Policía atacó a...

unidad
213, rue Lafayette     PARIS X°
BOTzaris 86-50
Directeur de la publication:
Serge CAPPÉ
Imprimerie Lensoise — LENS
Commission paritaire N° 325 D 73
travail effectué par des ouvriers syndiqués
