UNIDAD
N° 47 — 1973 — 8° AÑO — ESPECIAL CONFERENCIA NACIONAL                    50 CENT.
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

[PORTADA — fotografía de la Conferencia]

3ª CONFERENCIA NACIONAL DE LA C.G.T. SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA INMIGRACION

■ UNA SOLA CLASE OBRERA
■ IGUALDAD DE DERECHOS
■ SOLIDARIDAD INTERNACIONAL

---

IIIª CONFERENCIA NACIONAL DE LA C.G.T. SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA INMIGRACION

— UNA SOLA CLASE OBRERA
— IGUALDAD DE DERECHOS
— SOLIDARIDAD INTERNACIONAL

En una atmósfera de fraternidad de clase, los trabajadores inmigrados han participado en gran número a los trabajos de la IIIa. Conferencia Nacional de la C.G.T. sobre los problemas de la inmigracion, que se ha celebrado en Montreuil los dias 24 y 25 de Noviembre pasado.

Esta Conferencia tenía por objeto principal la puesta al día de la Carta reivindicativa y el reforzamiento de la unidad de lucha entre trabajadores franceses e inmigrados contra la explotación capitalista de los grandes monopolios que no cesa de acrecentarse con la complicidad del Estado patrón.

Después de la sesión de inauguración y la lectura del informe presentado por el camarada Marius APOSTOLO — del que publicamos los más importantes extractos — la Conferencia adoptó a la unanimidad la distribución en tres grupos de trabajo para estudiar los diferentes temas del proyecto de puesta al día de la Carta reivindicativa de los trabajadores inmigrados:

— Primer grupo: Empleo (condiciones de introducción de estancia y de trabajo, formación profesional).

— Segundo grupo: Lucha de ideas y reforzamiento de la C.G.T.

— Tercer grupo: Condiciones de vida (derechos sociales, familiares, culturales y alojamiento).

---

EXTRACTOS DEL INFORME DEL CAMARADA MARIUS APOSTOLO

Queridos camaradas:

Hace un poco más de tres años y medio, en marzo de 1969, la II Conferencia Nacional sobre los problemas de la inmigración, marcaba una nueva etapa en la acción constante de la C.G.T. y de sus organizaciones por la igualdad de derechos entre los trabajadores franceses e inmigrados.

Hoy, la III Conferencia tiene lugar en un período dominado por dos cuestiones de importancia que el C.C.N. ha puesto en evidencia en sus reuniones de ayer y de anteayer:

— El desarrollo de las luchas por la defensa de las reivindicaciones tanto en el sector privado como en el sector público y nacionalizado.
— y la batalla por el éxito del Programa Común de gobierno de los partidos de izquierda.

Estas luchas han permitido estrechar los lazos unitarios entre las organizaciones de la C.G.T. y de la C.F.D.T., abriendo nuevas perspectivas para el desarrollo de la acción que se prosigue en diferentes sectores.

En ese gran enfrentamiento marcado por una intensa batalla de ideas jamás igualada, los trabajadores inmigrados no se encuentran aparte como dicen algunos, y eso a pesar de la represión particular de que son objeto.

Los inmigrados participan en gran número en las luchas generales y particulares y, al mismo tiempo, se movilizan con los trabajadores franceses en las organizaciones sindicales, en defensa de sus propias reivindicaciones.

EVOLUCION DE LOS MOVIMIENTOS INMIGRATORIOS Y SUS CAUSAS

En el curso de los últimos años los movimientos inmigratorios han conocido una amplitud jamás igualada, en particular en los países industrializados de Europa Occidental.

De 1958 a 1971, han entrado en Francia 4.575.000 inmigrados de los cuales cerca de 2 millones de trabajadores permanentes y el ritmo actual de la contrata de los trabajadores inmigrados entre 1962 y 1968 ha sido el doble del registrado en el curso del período de 1954-1962. Actualmente se evalúa la población inmigrada en cerca de 4 millones de personas.

Resultaría del desequilibrio del mercado del empleo, de la oposición entre «regiones desaventajadas» y «regiones desarrolladas», entre «países ricos» y «países pobres».

En realidad, como lo ha subrayado el 38 Congreso Confederal de Nîmes y acaba de precisar el Comité Confederal Nacional, la sociedad capitalista sufre una crisis profunda. Siendo incapaz de dominar el desarrollo de las ciencias y de las técnicas, intenta hacer frente a las contradicciones que se agravan en el plano internacional, a la viva concurrencia que se libran las grandes Potencias financieras e industriales, y al mismo tiempo reajustar la coordinación entre las más potentes sociedades.

LA POLITICA DE INMIGRACION DEL PODER Y DE LA PATRONAL

Así, la mano de obra inmigrada es una de las categorías de trabajadores subpagadas, con los jóvenes, las mujeres, los trabajadores de edad avanzada, o a tiempo parcial, que el poder y la patronal entienden integrar en el aparato de producción en las condiciones actuales de explotación de la fuerza de trabajo.

Bien que haya practicado la política de dejar hacer, de dejar pasar, dando ánimo a las entradas llamadas clandestinas, el gobierno ha hecho saber en muchas ocasiones que iba a aparecer una nueva política de la inmigración. Así lo hizo Maurice Schumann, entonces Ministro del Trabajo, que se expresaba de esta manera en la Revista de la Defensa Nacional en junio de 1969. Más tarde el ex-Primer Ministro, Chaban Delmas, el 12 de febrero de 1970, después de la muerte trágica de 5 africanos en un tugurio de Aubervilliers; a continuación el nuevo Ministro del Trabajo, Fontanet. Trasladado después a otro ministerio. En fin, fue el turno del reemplazante del nuevo Primer Ministro y también del Presidente de la República.

El gran patronato, por el canal del C.N.P.F., declaraba por su lado, llevándose la mano al corazón, que si hasta entonces habían prescindido de los servicios de la O.N.I., era preciso actualmente poner un término a esta inmigración llamada «salvaje».

Al mismo tiempo, las organizaciones sindicales no han cesado de desarrollar la acción contra las discriminaciones en todos los dominios, por una nueva política de la inmigración y por la igualdad de derechos garantizados por un Estatuto con carácter democrático y social. En 1971 tuvo lugar la campaña C.G.T. de firmas en cartas postales dirigidas al Primer Ministro y la multiplicación de iniciativas en las empresas y en las localidades.

En este mismo periodo, se han multiplicado acciones particulares en las empresas, tajos y localidades sobre cuestiones diversas: salarios, condiciones de trabajo, alojamiento, represión, etc...

Como en otros dominios, el gobierno verborrea sobre la concertación, pero rehusa auténticas negociaciones con las organizaciones sindicales sobre la política de conjunto de la inmigración y decide unilateralmente.

También tenemos razones para estar alerta sobre la suerte que puede ser reservada a los refugiados políticos. Bien entendido, hablamos de aquellos que han estado obligados a huir de los regimenes dictatoriales de España, Portugal y Grecia, y de esas decenas de millares de jóvenes portugueses que rehusan de ir a hacer la guerra colonial en Angola, Mozambique o Guinea Bissau.

El ejemplo de un refugiado político español de Tolosa, a quien el Ministro del Trabajo, a pesar de las intervenciones de la U.D. y de la C.G.T., rehusa la renovación de su carta de trabajo; no puede más que incitarnos a desarrollar una acción de mayor envergadura. Tanto más, si se tiene en cuenta, que hay algo peor. ¿No es cierto que el gobierno ha decidido considerar a Franco, el verdugo del pueblo español, como un aliado privilegiado? Mientras que persigue en justicia a nuestro periódico confederal en lengua española «UNIDAD», el gobierno favorece al mismo tiempo la instauración en «Comisiones Laborales» en Francia, prolongación de los sindicatos franquistas, con vistas a encuadrar políticamente a la inmigración española, como lo hace la policía política portuguesa hacia los originarios de ese país. El gobierno escarnece el derecho de asilo, como en el caso de los refugiados vascos.

Especular sobre el racismo y la xenofobia, acreditar la idea de que los inmigrados son los responsables del paro, es también un medio utilizado para poner a los trabajadores entre ellos, a partir de su nacionalidad a fin de debilitar las luchas reivindicativas y reforzar la explotación de todos los asalariados.

La C.G.T. y sus organizaciones proseguirán sus acciones contra esas campañas inadmisibles.

La política reaccionaria del poder y de la patronal en materia de inmigración no se limita, bien entendido, a las cuestiones del empleo.

Cuando se aproximan las elecciones legislativas, el poder y la patronal han hablado mucho de las categorías más desfavorecidas. Bajo la presión de la acción, algunas medidas parciales han sido tomadas, con gran despliegue de publicidad, en favor de ciertas categorías.

La política reaccionaria del poder y de la patronal en materia de inmigración no se limita, bien entendido, a las cuestiones del empleo.

Cuando se aproximan las elecciones legislativas, el poder y la patronal han hablado mucho de las categorías más desfavorecidas. Bajo la presión de la acción, algunas medidas parciales han sido tomadas, con gran despliegue de publicidad, en favor de ciertas categorías.

Es verdad que la acción constante de las organizaciones de la C.G.T., de las organizaciones democráticas, de las municipalidades obreras y, más recientemente, la campaña común C.G.T.-C.F.D.T. han permitido si las restricciones restan: alojamientos, aumento de créditos, elecciones profesionales con la supresión de la condición de nacionalidad, pago de subsidios familiares en favor de los trabajadores argelinos y marroquíes, y contra el racismo. Pero:

• Más del 60 % de los inmigrados ganan menos de 1.000 Frs por mes en las regiones más industrializadas, si se tiene en cuenta la duración de la jornada de trabajo que se eleva en termino medio a más de 45 horas por el 57 % del conjunto de los trabajadores. Un cuarto de los empleados en el servicio doméstico y de limpieza ganan menos de 750 Frs pos mes. Menos de una trabajadora sobre 10 tiene un salario que sobrepase los 1.000 Frs.

• Las condiciones de trabajo de los inmigrados se sitúan entre las más extenuantes y las más degradantes y los accidentes de trabajo son relativamente más numerosos que la media general.

• Cerca de dos millones de entre ellos no tienen calificación profesional y un millón son analfabetos. Pero solamente 20.000 pueden seguir regularmente te cursos de alfabetización y me...

• En lo que concierne al alojamiento, la situación de los inmigrados es frecuentemente dramática. 650.000 viven todavía en «bidonvilles», cuarto amueblados sórdidos, tugurios...

• En materia de escolarización, sólo existen 243 escuelas de iniciación, cuando se cuentan más de 800.000 hijos de inmigrados de menos de 16 años. Las becas son siempre rehusadas a la mayor parte de los jóvenes.

En fin, el gobierno frances es el sólo en Europa Occidental que rehusa a los inmigrados el derecho a dirigir una organización sindical, el sólo que se opone al pago del subsidio de maternidad y amenaza con denunciar la convención del Buró Internacional del Trabajo, que ha firmado, si se le obliga a hacerlo, el sólo que rehusa de pagar a los sujetos de la C.E.E., cuya familia se halla en el país de origen, los mismos subsidios que a los franceses.

He aquí la política retrógrada e inhumana que se oculta bajo una ola de demagogia y contra la cual luchan unidos los trabajadores franceses e inmigrados.

He aquí por qué los trabajadores inmigrados, como los franceses, están interesados en ver cambiar esta situación intolerable, en ver el triunfo del Programa Común de la Izquierda.

ACCION REIVINDICATIVA Y PROGRAMA COMUN

El gobierno ha decidido mantener su intransigencia sobre las reivindicaciones esenciales, acelerar la degradación de los equipos públicos y se orienta hacia la puesta en ejecución de nuevas medidas de austeridad para los trabajadores, al ejemplo de lo que se hace concretamente en los Estados Unidos, en Inglaterra y en otros países. Es sin duda lo que la instancia superior de los 9 llama «preocuparse de la situación social en el seno de la C.E.E.»...

En el centro de las preocupaciones de la clase obrera se encuentra, pues, la cuestión de los salarios y del poder de compra.

Y, sobre las reivindicaciones específicas, ¿es que no hay incomprensiones en lo que concierne a la reivindicación del Estatuto del inmigrado que nosotros reclamamos, o sobre la cuestión del control de trabajo, o sobre la utilización del 0,8 % en materia de alfabetización?

¿ Es que no hay necesidad de precisar más las reivindicaciones, de particularizarlas, de debatir más ampliamente con los trabajadores inmigrados, por nacionalidad, y también con los trabajadores franceses como lo hacen numerosas organizaciones?

Igualmente, la C.G.T. se ha expresado sobre las formas más claras sobre las formas de las luchas particulares y generales a desarrollar para obligar a retroceder al gobierno y a la patronal. Esas ideas han caminado también entre los inmigrados, que, cada vez más, en los casos que se presentan, rechazan a los elementos izquierdistas que intentan arrastrarlos a la aventura.

Como lo declaraba Marcel CAILLE, Secretario de la C.G.T., en el C.C.N.: «Una gran batalla de ideas está en curso en la cual las organizaciones de la C.G.T. ocupan cada vez más un espacio importante».

En el Programa Común se da la prioridad a las medidas sociales que corresponden a lo esencial de las preocupaciones de la C.G.T. El conjunto de las reivindicaciones sociales de los trabajadores, comunes a las organizaciones sindicales, son tomadas en consideración, y también para los trabajadores inmigrados, quienes beneficiarán de los mismos derechos que los trabajadores franceses. La ley garantizará sus derechos políticos, sociales y sindicales.

Sin querer abordar los diferentes aspectos del Programa Común, será suficiente mencionar que:

• el gobierno de izquierda asegurará progresivamente el tratamiento médico gratuito,
• el alojamiento social será declarado prioritario y 700.000 alojamientos serán construidos por año, de los cuales los 3/4 serán en H.L.M., sin discriminación entre los beneficiarios,
• la formación profesional será mejorada,
• la protección de las libertades individuales y colectivas estará garantizada,
• las discriminaciones raciales y antisemitas y su expresión serán prohibidas y reprimidas por la ley,
• Francia reconocerá el derecho de asilo,
• se pondrá fin a las expulsiones arbitrarias.

Uno de los puntos importantes del Programa concierne la cuestión de la extensión de los derechos sindicales y del derecho de control de los trabajadores, franceses e inmigrados, quienes jugaran efectivamente un papel importante en el proceso de democratización de la economía, de las nacionalizaciones y de las empresas...

Es claro que los trabajadores de todas las nacionalidades están directamente interesados en el Programa Común, y los inmigrados en particular, tanto en lo que concierne a sus reivindicaciones específicas, como en las repercusiones que tendrá en su país de origen una victoria de la izquierda.

Con la aplicación del Programa Común, iran parejos el progreso económico y el progreso social, apoyándose el uno en el otro. Las medidas previstas para el aumento del poder de compra estimularan la economía.

Igualmente con la reducción del tiempo de trabajo sin pérdida de salarios, el avance de la edad del retiro, la utilización plenamente de las capacidades de producción, la detención del inmenso despilfarro de las riquezas nacionales por las grandes sociedades, el desarrollo armonioso de las regiones..., todo eso permitirá reabordar el paro y dar empleo a decenas de millares de nuevos empleos...

El pasado da una idea de lo que ocurriría mañana con un gobierno de Izquierda. En 1936: el Frente Popular y las grandes conquistas sociales. En 1946: no solamente la conquista de derechos nuevos para los trabajadores, la clase obrera, sino que, es también, con Ambroise Croizat, el Ministro obrero, la creación del «Office National de l'Immigration» — con la participación de los sindicatos que, entre otros, tienen el derecho a defender su punto de vista a propósito de los acuerdos bilaterales; es la institución de una tasa de cambio preferencial de 20 % en favor de los inmigrados.

Así pues, son todos los franceses quienes están interesados en esta gran batalla en la cual nos hemos comprometido para lograr cambios profundos, para vivir mejor y también para conseguir una nueva política de la inmigración conforme a los intereses de todos los trabajadores, franceses e inmigrados, y al interés del país.

LAS TAREAS DE LAS ORGANIZACIONES

El último periodo ha estado marcado por importantes luchas de la clase obrera en las cuales los trabajadores inmigrados han sido de la partida.

A veces se han obtenido resultados importantes: sobre el plan reivindicativo, en la batalla de las ideas y en el reforzamiento de la C.G.T.

El C.C.N. ha puesto el acento sobre la necesidad de concentrar el esfuerzo en el conjunto de las organizaciones sobre el reforzamiento de la C.G.T., esencialmente el reclutamiento, la batalla de ideas y la difusión de la VIE OUVRIERE y el desarrollo de la C.G.T. en las grandes empresas.

El C.C.N. ha insistido particularmente sobre la urgencia de hacer converger los esfuerzos de todos los sectores de actividad de la Confederación hacia ciertos objetivos: las reivindicaciones prioritarias y el Programa Común.

Pero esta mejor coordinación no puede hacerse en detrimento de las actividades sobre los problemas de la inmigración. Estas, como las otras actividades particulares, deben continuar creciendo, de tal suerte que se manifiesten cada vez más a nivel de la empresa y de la localidad.

La Carta Reivindicativa, puesta al día, será un útil todavía mejor puesto en nuestras manos. Adaptada a las situaciones y sectores particulares, será una ayuda mayor para el desarrollo de la acción.

El mes de la prensa deberá permitirnos participar a esta gran batalla de ideas utilizando mejor los 200.000 periódicos en lengua natal editados por la C.G.T.

A partir de las decisiones del C.C.N. vamos a contribuir en el sector de la inmigración a reforzar la actividad en las grandes empresas como CITROEN, SIMCA, PEUGEOT, y también en los otros sectores adonde se cuentan decenas de millares de trabajadores inmigrados.

Camaradas:
Los problemas que tenemos en Francia no nos hacen olvidar nuestros sentimientos de solidaridad obrera internacional, a la cual la C.G.T. reserva un espacio particular. Y su pasado testimonia de su presente.

Hoy, el pueblo vietnamita ha entrado en un período decisivo.

La C.G.T., sus organizaciones, aportan su sostén total, moral y material a este valiente pueblo y denuncian las últimas maniobras del imperialismo americano, quien retrasa la negociación y el restablecimiento de la paz en todo el sudeste asiático.

La C.G.T. manifiesta su solidaridad activa hacia los trabajadores que luchan en España por sus reivindicaciones, contra la represión salvaje que sufren numerosos trabajadores y dirigentes valerosos, entre los cuales nuestro camarada CAMACHO, amenazado con 20 años de prisión, y en lucha por un régimen democrático.

La C.G.T. sostiene a los trabajadores y a los pueblos que combaten valientemente al fascismo y por la libertad, como en Portugal y en Grecia.

La C.G.T. reafirma su solidaridad a la lucha de masas de los trabajadores y del pueblo de Palestina y a todos aquellos que luchan contra el colonialismo y el neocolonialismo, por la independencia nacional y por la paz.

Enfrente de la coalición antisocial de las grandes potencias económicas y financieras a nivel europeo e internacional, la C.G.T. desea que se prosiga y se refuerze la cooperación entre las centrales sindicales, cualesquiera que sean sus afiliaciones Internacionales, a fin de oponer un frente unido a la sobre explotación de todos los trabajadores.

La puesta al día, a nivel de la C.E.E., de un proyecto de estatuto europeo del inmigrado no debería ser la quizá ocasión de una próxima confrontación de nuestro puntos de vista sobre estas cuestiones?

En conjunto, los trabajadores inmigrados y franceses, proseguirán su acción con confianza por la satisfacción de sus reivindicaciones, por la igualdad de derechos, por una sociedad que respetará la dignidad de los trabajadores y les permitirá vivir mejor.

¡ Viva la solidaridad obrera internacional!
¡ Viva la C.G.T.!
¡ Viva la F.S.M.!

---

FISONOMIA DE LA CONFERENCIA

LES DELEGADOS:

• 380 delegados, de las cuales 211 militantes franceses y 169 militantes de diferentes nacionalidades.
• Entre los militantes inmigrados se contaban 35 españoles, 60 argelinos, 24 portugueses, 25 italianos, 11 marroquíes y 16 de diferentes nacionalidades.
• 17 mujeres figuraban entre los delegados, franceses e inmigradas.
• Según los informes de los mandatos de delegados, 142 de los 169 inmigrados tienen responsabilidades del nivel de empresa al plano nacional.
• Asistían a la Conferencia: ademas del Secretario general de la C.G.T. Georges SEGUY, cuya intervención publicamos en las páginas centrales de este número; el camarada ALLAMY, Léon MAUVAIS, DUHAMEL y CAILLE, Secretarios de la C.G.T. y 10 camaradas de los servicios confederales (Seguridad social - Servicio jurídico - Propaganda - Empleo y formació profesional - Departamento internacional).
• Estaban representadas 20 Federaciones de Industria, entre las cuales: la Metalurgia, la Construcción, la Alimentación, los Services públicos, Industrias químicas, etc.).
• Asistieron igualmente representantes de 69 Uniones departamentales, entre ellas todas las de la región parisiense, con fuertes delegaciones.

---

La alocución de Georges SÉGUY
SECRETARIO GENERAL DE LA C.G.T.
en la 3ª Conferencia Nacional sobre los problemas de la inmigración

Queridos camaradas:

La 3a. Conferencia Nacional de la C.G.T. sobre los problemas de la inmigración es, ante todo, la ocasión de reafirmar que, para nuestra organización sindical, todo trabajador explotado en Francia, cualquiera que sea su nacionalidad, es un asalariado cuyos intereses debemos defender y que un día puede ser sindicado y militante de la C.G.T. a parte entera.

LA C.G.T. EN TODOS LOS SITIOS Y PARA TODOS

Es una cuestión de principio que se desprende de nuestra concepción de masa y de clase del sindicalismo, resumida en esta consigna: «La C.G.T. por todas partes y para todos». La explotación capitalista no establece distinciones de nacionalidad, de raza o de religión entre sus víctimas. Ella se ejerce y se refuerza sobre el conjunto de los trabajadores. De esta realidad de clase se desprende la comunidad de intereses de los trabajadores franceses e inmigrados.

Y no es superfluo recordar esta posición fundamental en el momento en que el peso específico de la mano de obra inmigrada se acentúa en Francia, cuando en ella, cada día, aparecen tantas maniobras de diversión para dividirla, para levantar barreras entre trabajadores franceses y trabajadores inmigrados y donde los problemas de la inmigración adquieren una evidente dimensión europea.

También es necesario recordar a la intención de todo nuestro movimiento sindical que puede y debe hacer bastante más y mejor para ponerse a la altura de la responsabilidad que le incumbe cara a los trabajadores inmigrados en Francia.

Ningún sindicalista digno de este nombre puede quedar insensible ante la situación moral y material del trabajador obligado al exilio, a menudo aislado de su familia, que llega a un país cuya lengua no sabe ni leerla ni escribirla, abrumado por una cantidad de complicaciones administrativas que para él pueden tener consecuencias catastróficas, muy a menudo sometido a condiciones de alojamiento medievales y por último desarmado ante explotadores sin escrúpulos que ven en él una fuerza barata de trabajo, con toda clase de vejámenes, de humillaciones y de las heridas morales que pueden comportar.

De todo esto se desprende, como la Conferencia lo ha demostrado, una situación particularmente penosa para la masa de trabajadores inmigrados.

De todos los países de Europa importadores de mano de obra, Francia, sin ninguna duda, va a la zaga en lo que se refiere a las condiciones de acogida, de alojamiento, de derechos sociales y de remuneración que cada país reserva a la mano de obra inmigrada necesaria a sus necesidades económicas.

Para la mayoría instalada en el poder desde hará muy pronto 15 años, éste es uno de los aspectos mas agobiadores del carácter antisocial de su política completamente sometida a los intereses de la alta finanza y de la gran industria.

Los discursos llenos de excelentes y gratuitas intenciones, los sentimientos condescendientes de los altos personajes del Estado no cambian en nada esta negra realidad.

Desconcertado y duramente explotado, a menudo desamparado, victima de toda clase de discriminaciones, a veces alcanzado por los golpes de campañas racistas y xénofobas contra las que los poderes públicos no reaccionan con todo el vigor necesario, los trabajadores inmigrados no pueden encontrar ayuda y asistencia mas que en el movimiento obrero organizado y especialmente en las organizaciones de la C.G.T.

Pero es raro que ellos mismos puedan establecer el contacto. El desconocimiento de la situación sindical y las múltiples travas que se oponen a su libre determinación, nos obligan a ir a su encuentro en todas circunstancias.

Y no se trata solamente de un deber de clase, sino también de un comportamiento conforme con los intereses de los trabajadores franceses.

En efecto, fácil es comprender lo dañoso que es para el conjunto de asalariados de un país la existencia de una masa de trabajadores mal pagados, gravados por diferentes discriminaciones, víctimas de inhumanas condiciones de trabajo, viviendo al margen de los otros asalariados y, por esto, pudiendo ser utilizados, en caso de conflicto social, contra los intereses de toda la clase obrera, como se puede verificar en ciertos sectores de la industria automóvil donde la nociva actividad de los pretendidos sindicatos C.F.T. consiguen sustraer a la vida a la acción sindical una importante parte de trabajadores inmigrados.

¿ QUE ESPERAN DE NOSOTROS LOS TRABAJADORES INMIGRADOS ?

Esperan la comprensión, la confianza, la solidaridad, el respeto para su dignidad de hombre, la toma en consideración de sus reivindicaciones particulares, condiciones de recibimiento en el seno de la C.G.T., que al mismo tiempo que se tengan en cuenta sus necesidades específicas, le garanticen un bienestar y ser iguales en derechos con sus hermanos de clase franceses.

También esperan que respondamos enérgicamente a toda manifestación atrasada de racismo y xenofobia.

¿ Podemos decir que respondemos plenamente y por todas partes a esta espera? Lo menos que se pudo pensar es que es posible hacer bastante más y bastante mejor a despecho de los límites de nuestros medios materiales.

No obstante, en estos últimos tiempos, a partir de iniciativas de la C.G.T. y de la actividad de su servicio de inmigración y como consecuencia también de los esfuerzos meritorios emprendidos a escala de ciertas regiones y de grandes empresas, hemos conseguido elevar el problema de la emigración al primer plano de los grandes temas de la actualidad social.

La perseverante acción mantenida en torno de nuestra proposición del estatuto democrático del inmigrado, nuestras intervenciones reiteradas cerca del Gobierno y de la Patronal, la toma en consideración de las reivindicaciones de la inmigración por el acuerdo C.G.T. - C.F.D.T.; nuestras campañas comunes sobre estas reivindicaciones, la participación más activa de los trabajadores inmigrados en la acción sindical, todos esos elementos han contribuido a levantar parcialmente el bloqueo de la situación y han favorecido ciertas medidas, todavía muy limitadas, pero que nos alientan a redoblar los esfuerzos y hacer triunfar las reivindicaciones planteadas.

Estas reivindicaciones las hemos evocado una vez más en ocasión de nuestra última entrevista con el Sr. Ministro de Negocios Sociales a fines de agosto.

Este nos declaró que prestaba mucha importancia a la necesidad de suprimir los barrios de latas, a actuar contra los mercaderes del sueño y a permitir a los trabajadores inmigrados el tener alojamientos decentes.

Pero aunque hemos insistido en participar a la elaboración de medidas concretas sobre estas cuestiones precisas, el Ministro desde entonces no ha dado señales de vida.

Se dice que el Sr. Edgard FAURE prepara un proyecto de ley sobre la inmigración que debe hacer bastante ruido. Faltos de informaciones oficiales a este respecto nosotros preguntamos públicamente:

¿Es cierto que ese proyecto prevé una disposición por la que se obliga a los patronos a retener sobre la paga de los trabajadores inmigrados el total de su alquiler?

Esto equivaldría, como bien lo hace observar «Entreprise» del 27 de octubre último, a un ahorro forzoso que limitaría las transferencias de salarios a los países de origen y sería un excelente negocio para los bancos.

LOS PROBLEMAS DE LA INMIGRACION EN EUROPA OCCIDENTAL

En materia de inmigración existen disposiciones que implican un examen a escala de la Europa Occidental en el cuadro de la C.E.E. o incluso más allá.

La C.G.T. está muy particularmente atenta a estas cuestiones y estima que, en el momento en que los dirigentes de los Estados y de los grandes grupos capitalistas, nacionales y multinacionales, se conciertan tras un velo espeso de demagogia social para definir las mejores condiciones de reforzamiento de la explotación de los trabajadores, es inadmisible que los representantes de las organizaciones sindicales obreras de Europa Occidental queden como helados sobre las prevenciones irrisorias de la guerra fría.

En el actual clima de distensión y de Paz que sanea la atmósfera sobre nuestro continente, cuando en la mayor parte de los países — como atestiguan las elecciones en R.F.A., el Programa Común de las Izquierdas en Francia, las luchas en Italia, en España y en otras partes — corre el viento de la democracia, de las reformas progresistas, nada justifica la persistente congelación de las relaciones sindicales europeas.

Nosotros hemos propuesto por escrito a otras Organizaciones sindicales afiliadas a la C.I.S.L. y a la C.M.T., una concertación bilateral o multilateral sobre los problemas de la inmigración en Europa y sobre todo lo que se relaciona con la libre circulación de la mano de obra en el seno de la C.E.E. Nadie nos ha respondido negativamente pero muy pocos lo han hecho positivamente.

Desde la tribuna de la 3a. Conferencia, renovamos esta proposición en un espíritu unitario y constructivo.

Las contingencias relativas a las diferencias de concepción, de orientación sindical o de afiliación internacional, son a nuestros ojos secundarias con relación a las responsabilidades que nos incumbe asegurar, con el máximum de eficacia, en la defensa de intereses de todos los trabajadores, es decir el conjunto del movimiento sindical de Europa que está a su cargo.

EL PROGRAMA COMUN DE LAS FUERZAS DE IZOUIERDA PERMITIRA OBTENER LAS REIVINDICACIONES PLANTEADAS

Es obvio decir que nosotros proseguimos, con toda la tenacidad necesaria, nuestra acción y los intereses de los trabajadores inmigrados. Pero no debemos ocultar una verdad. Nuestra lucha encontrará grandes dificultades, tropezará con una viva resistencia mientras que Francia esté bajo la dominación económica y política del gran capital.

Durante largos años y comprendido mayo de 1968, hemos combatido sin tener, sobre el plan político, una perspectiva que permitiore creer en una salida concreta.

Hemos obtenido éxitos, arrancado concesiones no despreciables a un adversario potente, pero ha sido necesario siempre y es necesario todavía gastar una energía considerable no solo para obtener sino para conservar y preservar nuestras conquistas.

En la actualidad se observan, con las luchas por el poder de compra de los salarios, le mejoria de las condiciones de trabajo, por el minimum salarial de 1.000 Fr. por mes, el retiro a 60 años, las reivindicaciones de los O.S., la seguridad del empleo, el respeto y la extensión de las libertades sindicales.

Pero he aquí que hoy el vacio que existía se ha rellenado: la perspectiva de cambio existe, los trabajadores y, en general, las masas populares comienzan a creer seriamente. El Programa Común de las fuerzas de izquierda autoriza a creer en esta profunda esperanza.

La derecha se alarma, la unidad en marcha dobla a muerto sobre su dominación. Ella agita todos los espantajos imaginables y hace uso de los embustes más groseras, incluso el de decir a los obreros inmigrados que en caso de victoria de las izquierdas serían expulsados o se les impediría enviar el dinero a su familia.

Así cree poder ocultar a los trabajadores inmigrados lo que el Programa común prevé a su favor en conformidad a lo que preconiza la C.G.T.

Los trabajadores inmigrados están interesados, muy directamente, en la victoria de las izquierdas, como asalariados en Francia y también como ciudadanos de países que ganarán mucho con el advenimiento de una Francia democrática y progresista.

LA LUCHA POR LA LIBERTAD EL PROGRESO SOCIAL Y LA PAZ

En estas circunstancias de rudas luchas, pero plenas de certidumbres y de confianza en el porvenir, somos conscientes de nuestros deberes sagrados de solidaridad obrera internacional hacia los trabajadores y hacia todos los pueblos en lucha por la Libertad, el Progreso social y la Paz.

Nuestros sentimientos en primer lugar van hacia nuestros hermanos vietnamitas que se aproximan de la hora de la victoria final y total al precio de un combate heroico.

Van hacia los trabajadores de los pueblos árabes del Medio Oriente en lucha contra un agresor arrogante, pero ya condenado por la historia.

Van hacia los trabajadores de Africa y de América latina que tienen que hacer frente a las provocaciones e intrigas del neo-colonialismo y del imperialismo.

Van con una intensidad particular, hacia nuestros hermanos de España tan ardientes en el combate bajo la dirección de sus admirables Comisiones Obreras, hacia los trabajadores de Portugal y de Grecia receltos a limpiar su país de dictadores que no podrán reinar largo tiempo todavía.

¡ VIVAN LAS NOBLES TRADICIONES DE SOLIDARIDAD OBRERA INTERNACIONAL DEL MOVIMIENTO OBRERO FRANCES!

---

EXTRACTOS DE LAS CONCLUSIONES DEL CAMARADA ALLAMY SECRETARIO DE LA C.G.T.

Después de haber subrayado la participación apreciada de los jóvenes y de las mujeres inmigradas en la Conferencia, la participación de las Federaciones, expresión del progreso en nuestro trabajo, y también sobre todo la verificación de una participación cada vez más amplia de nuevas capas de trabajadoras y trabajadores en la accion reivindicativa, Andre Allamy recuerda en que contexto social, económico y político se sitúa la Conferencia.

En esta parte de su exposición termina diciendo:

«Pero el examen del desarrollo de la acción reivindicativa llama (...) a un desarrollo más audaz de la acción, de una acción responsable y unitaria que encontrará su eficacia en la práctica acabada de la democracia obrera (...). En esas condiciones y en esos términos se plantea el desenvolvimiento de nuestra actividad en dirección de los trabajadores inmigrados. Vuestra tarea es una obra eminentemente saludable para la consolidación de la unidad de la clase obrera en su combate por las reivindicaciones.»

Evocando las emocionantes intervenciones hechas en la tribuna por jóvenes argelinnos, portugueses y españoles, etc... André Allamy mostró que para los trabajadores inmigrados «la sola ligazón, la sola tabla de salvación, es con frecuencia la mano tendida del sindicato de la C.G.T., del militante que trata de comprender y que se muestra abierto».

Señalando el sitio importante que los inmigrados ocupan en la economía del país y en la producción, el Secretario de la C.G.T. plantea con fuerza esta cuestión:

«¿ Se tiene o se puede tener la pretensión ridícula de conducir a la clase obrera al éxito sin la participación activa, consecuente de esos trabajadores? »

Es una idea falsa, una utopía creer y una mala acción hacer creer «que la defensa de los intereses de los inmigrados no pertenece nada más que a ellos solos». Eso conduciría al aislamiento, a exponerles a la represión salvaje de la patronal. La C.G.T. tiene ese mérito y estamos legítimamente orgullosos de pensar que el sindicato es el lugar, adonde todos juntos, trabajadores franceses e inmigrados pueden organizarse para vencer al enemigo de clase.

Nuestra tarea es clara. Se trata de poner todo en juego para asegurar el crecimiento continuo de la participación de esas categorías de trabajadores al combate general de la clase obrera. Y no de otra manera sino partiendo de acciones particulares sobre la base de los objetivos contenidos en la Carta Reivindicativa. Releed esa Carta que reposa sobre una concepción única de clase. Cada uno de sus artículos está inspirado en la idea que debe hacerse del hombre. Hacer del trabajador inmigrado el igual en derecho al trabajador frances.

Estoy convencido, fortalecido por la confianza que los trabajadores inmigrados en su masa aportan a la C.G.T., que cada uno abordará mañana, con su organización, las tareas que nos hemos fijado.

Después André Allamy aborda la importante cuestión de la acción por el triunfo del Programa Común de la Izquierda. «La presencia entre nosotros de una delegación de los tres partidos de la izquierda — dice André Allamy — no es simplemente. Tiene por significación esencial que, de ahora en adelante, el sostén activo de los tres partidos a las reivindicaciones esenciales de la clase obrera este conseguido. Es la consecuencia feliz de un acuerdo que hemos saludado oportunamente porque reposa sobre una base fundamentalmente anticapitalista, una base de lucha de clases.

M. Arthur Conte, el agente del poder en la liquidación de la O.R.T.F., quien conoce la cosa en materia de lucha de clases, hace algunos meses mostraba su furia con respecto a la C.G.T. en estos términos: a continuación de un discurso de Séguy, llamaba a la mayoría presidencial a «denunciar sin tregua con tanto vigor como calma, la extraña pretensión de esos sindicalistas politizados y politizantes que, haciendo de la C.G.T. un arma de combate político, introduciendo en el juego de la nación los innumerables extranjeros inscritos en todos los sindicatos, hacen por ello aparecer una cierta amenaza contra la paz civil y, en la cumbre de su lógica, toman el riesgo de impedir que la suerte de los franceses se arregle entre franceses.»

Dicho de otra forma, el miedo que los sobrecoge de no ser capaces de salvar una sociedad irremediablemente condenada por la historia, les conduce a utilizar una de sus armas preferidas: DIVIDIR la clase obrera y tratar de ir más fácilmente practicando la intimidación cerca de nuestros hermanos de clase inmigrados. «En la hipótesis de un cambio del poder, vosotros seréis expulsados» dicen. Hay una cosa positiva en eso: es que admiten, que la hipótesis se realice. Otras gentes y nuestros camaradas pueden decir: «después de todo, los trabajadores inmigrados no votan». A nuestro juicio, eso es limitar el combate a una consulta electoral ordinaria.

Hacer conocer el contenido del Programa Común, hacer saber y comprender que su realización conducirá a liquidar el racismo, realizar las condiciones para que el trabajador inmigrado sea elevado al rango de hombre con todo lo que esa palabra tiene de noble, hacer comprender eso, es también consolidar la unidad de la clase obrera y en esta tarea debemos consagrarnos todavía más, desde ahora. El combate de los cambios de cisivos está entablado. Se alza hasta tal punto que los patrones y el poder se asustan.

Permitidme que recuerde el terri[ble] cartel rojo publicado bajo el nazismo, la víspera de la ejecución de 10 trabajadores inmigrados por hechos de resistencia, que inspiró al poeta Louis Aragon su poema conmovedor «L'Affiche Rouge». Si, también en sangre ha sido sellado en la solidaridad de clase entre obreros inmigrados y franceses, cuando el capital y el poder de la época se enfangaban en la colaboración con el nazismo. Esta solidaridad es una tradición a la que nosotros podemos apelar.

¡ Cómo el obrero español o portugués apreciaría la instalación de un gobierno democrático en Francia! ¡ Qué cambios provocaría eso en su propio país! Esta victoria está al alcance de la mano, a condición de entregarse con fuerza, con audacia, a un trabajo de masas sin precedente.

Vivimos un período extraordinario que tiene en sí mil motivos de entusiasmo. No pensáis vosotros que en esas condiciones, el trabajo difícil al cual consagráis todas vuestras fuerzas toma otra dimensión? Es la contribución consecuente al combate por el éxito de las reivindicaciones y para que todo cambie mañana!

André Allamy concluye su exposición dando las gracias al Alcalde de Montreuil, nuestro camarada Marcel Dufriche, y a todos los invitados que han seguido los trabajos de la Conferencia.

---

RESOLUCION GENERAL

La inmigración que es un fenómeno común a numerosos países de Europa, es para Francia un fenómeno nacional que se inserta en el cuadro político, económico y social del poder y de la patronal.

Caracterizada por el refuerzo de la explotación de todos los trabajadores, esta política se traduce por una presión creciente sobre el poder de compra de los trabajadores inmigrados:

— bajos salarios y amputación del salario indirecto, prestaciones sociales, cuadro de vida, etc...
— Esta política hace de ellos la gran masa de O.S. que sufren condiciones de trabajo muy a menudo insoportables.

En vez de establecer una política de inmigración conforme con los intereses de los trabajadores franceses e inmigrados, que garantice la igualdad de derechos por un estatuto democrático y social de la inmigración, el poder se dispone a agravar la situación de los inmigrados:

— por una selección y un control más grande resultante de la nueva reglamentación referente al empleo y a la residencia.
— por la voluntad expresada por el Ministro de Negocios Sociales de retirar, directamente de los salarios de los inmigrados, las sumas necesarias a la construcción de alojamientos que debían estar a cargo del gobierno y de la patronal.

Reconocido en la C.G.T. una organización responsable y eficaz, los trabajadores inmigrados le acuerdan una confianza amplia de la que son testimonio los muchos ejemplos de fortalecimiento a despecho de una intensa campaña de la patronal, del poder y otros divisores.

En el cuadro de la campaña de fortalecimiento de la C.G.T., las organizaciones prestan una gran atención a la lucha de las ideas sobre los problemas de la inmigración en dirección de los trabajadores franceses con la ayuda de La Vie Ouvrière especialmente, y en dirección de los trabajadores inmigrados, apoyándose en la difusión, la más amplia, de los periódicos en lengua maternal.

Con el fin de compenetrarse, siempre y cada vez mejor, de los problemas confrontados, cada organización a los cuales interesan éstos y sobre todo en las grandes empresas, velará por la constitución y funcionamiento de comisiones sobre los problemas de la mano de obra inmigrada y de grupos de lengua indispensables para poder responder a las múltiples obligaciones de nuestro movimiento sindical.

Utilizando la Carta Reivindicativa a fin de poner al día los Cuadernos de reivindicaciones y de convenciones colectivas, las organizaciones, por medio de ejemplos concretos, demostrarán que para los inmigrados la aplicación del Programa Común corresponde a la satisfacción de las reivindicaciones rechazadas desde hace tanto tiempo, en primer lugar, la igualdad de derechos. Así se crearán las condiciones de un más amplio apoyo, indispensable a asegurar el éxito.

La 3a. Conferencia sobre los problemas de la inmigración hace un llamamiento a todas las organizaciones confederadas para hacer avanzar, entre los trabajadores franceses e inmigrados, nuestra concepción de la solidaridad obrera internacional, condición indispensable para la ampliación de luchas, la unidad de la clase obrera y el fortalecimiento de la C.G.T.

Felicitándose de la participación de representantes y observadores de varias Centrales sindicales, especialmente europeas, de diferentes afiliaciones internacionales, la Conferencia está convencida del interés que presentaría el establecer relaciones bilaterales y multilaterales entre las Centrales que se encuentran ante problemas similares frente a la política común de los monopolios internacionales.

---

RESOLUCION SOBRE LA SOLIDARIDAD OBRERA INTERNACIONAL

Los 376 participantes a la 3a. Conferencia Nacional sobre los problemas de la inmigración reafirman su apoyo fundamental a los principios de solidaridad obrera internacional, a las condiciones de Paz y de la Libertad en el mundo.

El Viet-Nam está sometido a una guerra, verdadero genocidio, que le hace el imperialismo norteamericano.
La Paz se impone inmediatamente en esta región del mundo. Las posibilidades son realizables en la actualidad.

Los delegados se comprometen a intensificar su presión para deshacer toda maniobra del gobierno norteamericano y para que se emprendan verdaderas negociaciones por el restablecimiento inmediato de la Paz y la independencia nacionales, sobre la base del acuerdo de Paz de octubre que fue convenido entre los representantes de la R.D.V. y los Estados Unidos.

La 3a. Conferencia decide de aportar una amplia participación a la campaña de solidaridad decidida por el 38 Congreso Confederal de la C.G.T.

Más cerca de nosotros, en España, 32 años después de la caída del hitlerismo, el fascismo persiste todavía en ese país. FRANCO recibe la ayuda de grupos monopolistas e imperialistas. El gobierno francés le suministra un apoyo militar, político y económico.

Por consecuencia es en los términos de clase en los que debemos intensificar nuestra solidaridad moral y material al pueblo y a los trabajadores de España. La 3a. Conferencia denuncia el apoyo dado al régimen franquista por el Gobierno francés y saluda y sostiene las Comisiones Obreras, cuya forma original de clase y de masas permite organizar y coordinar todas las acciones sobre el suelo español.

Dentro de poco tiempo Marcelino CAMACHO y otros 9 demócratas van a comparecer ante un tribunal de orden público. La acción vigorosa de todos los trabajadores debe revestir una tal potencia que consiga la libertad de todos los prevenidos sin condiciones y que se detenga toda persecución y todo proceso en España.

Concerniente a los refugiados políticos, la Conferencia exige que se ponga término a las trabas y persecuciones de la policía francesa.

La Conferencia denuncia la política colonial y racista del gobierno portugués en Africa que no reconoce las decisiones de la O.N.U. que le obligan a acordar la independencia a los pueblos de Guinea Bissao, de Angola y de Mozambique.

Sostendrá las acciones del pueblo portugués, de los demócratas y trabajadores portugueses contra el fascismo. Los portugueses perseguidos por el régimen actual e inmigrados en Francia deben ser considerados como refugiados políticos.

Fiel a las tradiciones obreras, la Conferencia se declara solidaria de las luchas del pueblo griego contra el régimen de opresión y por sus libertades.

Respecto a Medio Oriente, la Conferencia sostiene los pueblos árabes en su lucha por detener la agresión del Estado de Israel, instrumento del imperialismo internacional y sus designios integracionistas, en particular contra el pueblo palestino cuyos derechos nacionales deben ser reconocidos.

Los delegados de la 3a. Conferencia exigen que se ponga fin al racismo en los límites del APARTHEID que sufre Africa del Sur y Rodesia y sostienen el conjunto de los pueblos de Africa por el respeto de la dignidad humana y de las libertades individuales y colectivas.

La 3a. Conferencia decide de entablar una acción vigorosa porque los trabajadores de D.O.M. y T.O.M. puedan beneficiar de los mismos derechos, en todos los dominios, atribuídos a los trabajadores franceses.

En ese sentido ella sostendrá las reivindicaciones de esos países para obtener un estatuto de autonomía. Los elementos contenidos en el Programa Común de gobierno reflejan perfectamente las orientaciones que se desprenden concernientes a la población de los D.O.M. y los T.O.M.

La 3a. Conferencia considera que el internacionalismo proletario no es una palabra sin sentido. Por ello sostendrá las luchas de los pueblos contra el colonialismo y el neo-colonialismo, por la independencia nacional.

La 3a. Conferencia, en el contexto de la solidaridad obrera internacional, apoya las luchas que llevan los trabajadores de la C.E.E. Frente al mismo enemigo de clase, los lazos se solidaridad deben ir hacia negociaciones entre todas las organizaciones sindicales de Europa cualquiera sea su pertenencia.

Los trabajadores franceses e inmigrados aprecian la aportación considerable de los países socialistas al progreso de la distensión y de coexistencia pacifica entre los Estados y los pueblos.

Los cambios profundos que se desprenderán de él traerán soluciones positivas de las cuales los trabajadores franceses e inmigrados serán beneficiarios. Luego a ellos les concierne solidariamente la popularización, cada vez más intensa, de este Programa, de su contenido, de sus perspectivas y para asegurar su realización.

---

ALGUNOS INTERVENCIOMNES DE LOS DELEGADOS

Los debates, tanto en el seno de la Conferencia como en los grupos de trabajo, fueron animados por las intervenciones que ponían de relieve las condiciones inhumanas a que están sometidos los trabajadores inmigrados.

Otras trataban de las acciones y luchas llevadas a cabo por el conjunto de los trabajadores y los éxitos obtenidos.

La gran mayoría afirmaba su confianza en el éxito del Programa común de las izquierdas y de las reivindicaciones en lo que concierne la igualdad de los derechos el aumento del poder de compra, la garantía del empleo y de las libertades, la regresion del racismo y de la xenofobia, la eliminación de las discriminaciones entre los beneficiarios de alojamientos sociales.

No pudiendo por falta de espacio enumerar todas las intervenciones, destacamos entre ellas las de:

Un delegado de la fábrica RENAULT que expuso las condiciones de vida y de trabajo de los 11.208 trabajadores inmigrados de la más importante fábrica de Francia.

Un delegado del Sindicato Metalúrgico de Lorraine, transmitió a la Conferencia el saludo fraternal de los 2.500 trabajadores Inmigrados de la Moselle, exponiendo las presiones de que son objeto, particularmente los militantes de la C.G.T.

En nombre de la U.D. de Haute-Garonne, otro delegado ha subrayado el problema de la alfabetización y de la formación profesional.

Un delegado portugués ha explicado las razones que obligan a ciertos trabajadores a trabajar día y noche, y que, en la mayoría de los casos, los salarios no depasan 800 francos por mes.

Otras intervenciones de delegados españoles, argelinos, tunecinos y otras nacionalidades fueron escuchadas con gran atención, reiterando nuestras excusas por no poder hacer mención de ellas, debido a la falta de espacio.

El gran éxito de la Conferencia, que ha tenido amplios ecos, es la demostración del fracaso total de las tentativas del poder y de la gran burguesía, así como de los elementos y grupúsculos izquierdistas, para sembrar la duda y la división entre los trabajadores franceses e inmigrados.

Estos hermanos de clase se han mostrado perfectamente conscientes de sus intereses comunes y de sus responsabilidades en las diferentes luchas y acciones efectuadas y las que les esperan, afin de obtener satisfacción de las reivindicaciones generales del conjunto de los trabajadores y de las propias a los trabajadores inmigrados.

---

LA CARTA REIVINDICATIVA

Uno de los objetivos principales de la 3a. Conferencia de la C.G.T. sobre los problemas de la inmigración, ha sido la de poner al día la CARTA REIVINDICATIVA propria a los trabajadores inmigrados.

En el próximo número de «UNIDAD» publicaremos el texto íntegro de la misma, en forma de cuaderno para poder conservarlo.

Retened, desde ahora, el número de «UNIDAD» del mes de Febrero, que constará de 12 páginas.

---

Comunicado común de la C.G.T. y de las Comisiones obreras de España

Invitada por la C.G.T., una delegación oficial de las Comisiones Obreras de España ha permanecido en Francia desde el 13 al 20 de noviembre de 1972.

Durante su visita la delegación ha participado en varias reuniones y asambleas de militantes de las Federaciones y de Uniones Departamentales de la C.G.T.

En el curso de estos encuentros, una vez más, se han puesto de manifiesto los sentimientos de solidaridad de los trabajadores franceses con la lucha de los trabajadores y del pueblo español, por la mejora de sus condiciones de vida y de trabajo y contra el franquismo.

La delegación ha tenido importantes conversaciones con el Buró Confederal y la Comisión de la inmigración de la C.G.T.

En ocasión de éstas la delegación ha dado a conocer ampliamente las características de la situación en España.

• La situación económica en España se caracteriza por la entrada en masa de capitales extranjeros, en particular americanos y franceses, por una concentración más fuerte de la potencias industriales y financieras y una imbricación más estrecha entre el gobierno franquista y las potencias capitalistas.

• Esta situación, por consecuencia, da origen a un alza de los precios y una agravación permanente de las condiciones de vida y de trabajo de la clase obrera y de la población.

• El desarrollo y la ampliación de las luchas de la clase obrera, su repercusión sobre las otras capas (campesinos, intelectuales, comerciantes, profesiones liberales, etc...) presentan perspectivas de cambios que ganan el país.

• Sobre estas perspectivas abiertas es sobre las que se sitúa en adelante lo esencial de la actividad política en España.

• La ruptura entre la Iglesia y el régimen se acentúa, sobre todo y especialmente, después de la Asamblea conjunta de los Arzobispos y Sacerdotes.

Frente a esta situación, el régimen franquista acentúa la represión contra los trabajadores y contra las otras capas de la sociedad que se movilizan y combaten por sur reivindicaciones, la libertad y la democracia.

Los decretos sobre la Universidad, la creación de un segundo Tribunal de Orden Público, las penas reclamadas de 20, 19, 18 años de prisión para diez militantes obreros acusados de pertenecer a la organización de coordinación general de Comisiones Obreras son un número igual de pruebas de esta política represiva dirigida de hecho contra toda la clase obrera.

La delegación de las Comisiones Obreras ha expuesto los nuevos aspectos de la ampliación de la lucha de la clase obrera y de la población, del refuerzo de la unidad obrera — revelada netamente por la reciente huelga de Vigo —; pero también los obstáculos que quedan por sobrepasar y las posibilidades que existen para alcanzar los objetivos de conquista de las reivindicaciones urgentes de los trabajadores, reivindicaciones sociales, económicas y políticas para derribar el franquismo.

---

ACTIVIDAD DE LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES EN FRANCIA

Después de los actos realizados a la iniciativa de las Uniones Locales de la C.G.T. en los V, XI, XVI y XVIII de Distritos de Paris y reuniones en Levallois, Ivry, etc... que concentraron decenas de españoles antes de la celebración de la III Conferencia Nacional sobre los problemas de la inmigración, comienzan a realizarse nuevas reuniones esta vez para dar cuenta de los trabajos de la Conferencia y organizar la acción para conseguir las reivindicaciones planteadas.

Una primera reunión ha tenido lugar el domingo 12 de noviembre de 1972 en el local del XIII Distrito. Una fiesta de la inmigración había reunido un gran número de familias francesas y españolas, llenando el local del sindicato. El camarada Mesas, Secretario de la Unión Local del XIII Distrito expuso la acción de la C.G.T. en defensa de los trabajadores inmigrados y se votó una resolución condenando la recrudescencia de la represión en España y llamando a la solidaridad en defensa de Camacho y sus camaradas en el proceso que se verá próximamente.

Tenemos noticias de la preparación o realización de reuniones en la región parisiense. De ellas daremos cuenta con precisiones en nuestras próximas publicaciones.

En cuanto a los departamentos, por dificultades de información no pudimos dar cuenta en el momento oportuno de aquellas celebradas antes de la Conferencia aunque sabemos que fueron numerosas.

Citemos solamente el gran acto celebrado en St-Etienne que concentró más de 600 españoles en una magnífica fiesta en la que intervino el grupo franco-español de Grenoble, acto que tuvo un gran eco en la prensa local, recogiendo la alocución del camarada Sanguedolce, Secretario de la Unión Departamental quien habló de la solidaridad hacia los inmigrados y pidió que «sea realizado el combate para la unidad de los trabajadores franceses e inmigrados en la línea de la conferencia».

Después de la Conferencia y para popularizarla y dar cuenta de sus resoluciones, sabemos que se han celebrado y se están celebrando actos en diversos departamentos, especialmente en las localidades fronterizas a España y en los departamentos del sur. De estos actos daremos cuenta al os próximos números para lo cual pedimos a nuestros corresponsales y organismos de la C.G.T. que envíen rápidamente sus noticias.

En resumen, la Conferencia Nacional está teniendo la repercusión que merece para utilizar sus resoluciones y la Carta Reivindicativa de la inmigración y unir a los trabajadores franceses e inmigrados para vencer en los combates que se aproximan.

---

EL PROCESO 1001

Un escandaloso proceso, registrado con el N° 1001, ha montado el T.O.P. contra 10 dirigentes del movimiento sindical español. La razón de su proceso es la de ser fieles y consecuentes con sus responsabilidades de cara a la defensa de los intereses de clase de los trabajadores españoles. He aquí sus antecedentes.

Marcelino CAMACHO: se le piden 20 años y ha permanecido ya 5 años en prisión. Eduardo SABORIDO: también 20 años; ha sido encarcelado 7 veces y ha pasado ya 3 años de prisión. Nicolás SARTORLIUS, Abogado: siete veces detenido y 3 en la cárcel. Francisco GARCIA SALVE, sacerdote-obrero, detenido ya 10 veces. Fernando SOTO: encarcelado 4 veces y 4 meses de cárcel ya. Juan Marcos RUIZ ZAPICO: procesado ya 2 veces, multado y pagado con prisión las multas. Francisco ACOSTA: procesado ya 2 veces. Miguel ANGEL ZAMORA: ha sufrido ya un proceso. Pedro SANTISTEBAN Y Luiz FERNANDEZ: han sido ya procesados y multados varias veces.

Estos antecedentes, y su calidad de obreros y hombres progresistas y liberales, son un bagaje con el que no se puede viajar en España. Estafador y rico, dilapidador del erario público como los de la MATESA, es un salvoconducto que asegura la respetabilidad franquista.

El 24 de junio en una casa adjunta al Convento de Oblatos de Pozuelo de Alarcón, cerca de Madrid, fueron detenidos CAMACHO Y SARTORIUS que habían ido a entrevistarse con el director de la Revista «MUNDO SOCIAL». El bagaje de sus malos antecedentes les llevó ante el Juez del TOP. Proceso: acusación de una pretendida reunión — que nunca ha existido — como asegura el Sr. Ruiz Gimenez, Abogado de los encartados.

Una vez más la represión fascista golpea en España a destacados defensores de la justicia y la libertad.

Una vez más el Sr. Carrero Blanco puede decir que sólo merecen el título de españoles los que le obedecen ciegamente, las personas respetables que llenan la andorga con los bienes de la Nación — volvamos a MATESA.

Y una vez más, con una razón mas, los trabajadores españoles pueden contar con la solidaridad internacional de los trabajadores franceses.

---

[SUPLEMENTO: CARTA REIVINDICATIVA DE LA C.G.T.]

CONFEDERACION GENERAL DEL TRABAJO
213, RUE LAFAYETTE - PARIS X°°

CARTA REIVINDICATIVA
POR UNA POLITICA DE LA INMIGRACIÓN CONFORME A LOS INTERESES DE LOS TRABAJADORES FRANCESES E INMIGRADOS

PUESTA AL DÍA POR LA 3ª CONFERENCIA NACIONAL DE LA C.G.T. SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA INMIGRACION
Montreuil, 24 y 25 de noviembre de 1972

I. — PRINCIPIOS FUNDAMENTALES

La C.G.T. considera que los trabajadores inmigrados, obligados a abandonar su país de origen, hacia el cual manifiestan naturalmente profundos sentimientos, están colocados en las mismas relaciones de producción que los trabajadores franceses y, a ese título, son parte integrante de la clase obrera.

Los trabajadores inmigrados ocupan un puesto importante en la economía y contribuyen al desarrollo de las riquezas del país.

El poder y la patronal refuerzan la explotación de toda la clase obrera, independientemente de la nacionalidad, de la raza o de la religión de los trabajadores.

Los trabajadores franceses y los inmigrados están, pues, ligados por una comunidad de intereses.

Toda discriminación ocasiona perjuicio no solamente a los inmigrados, sino también al conjunto de la clase obrera; la concurrencia entre trabajadores es un arma peligrosa en las manos del gobierno y de la patronal.

A partir de esos principios fundamentales debe ser elaborada una nueva política de la inmigración y definido un estatuto del inmigrado con carácter democrático y social. Esta política debe corresponder a los intereses de los trabajadores franceses e inmigrados, al interés nacional.

Las centrales sindicales representativas y los inmigrados designados por ellas deben tener derecho a fiscalizar el conjunto de la política de la inmigración y poder defender los intereses de los inmigrados en todos los organismos que se encuentren planteados.

La legislación y la reglamentación francesas deben ser modificadas en consecuencia, así como los acuerdos bilaterales y multilaterales de mano de obra y de seguridad social, sobre el contenido de los cuales las organizaciones sindicales deben poder intervenir.

El gobierno deberá reanudar rápidamente las discusiones tripartitas con vistas a concretar los compromisos que él ha tomado en marzo de 1972 y arreglar las cuestiones en suspenso.

La patronal francesa deberá ser puesta en la obligación de conformarse a la nueva reglamentación y deberán entablarse negociaciones a todos los niveles con vistas a resolver las cuestiones que son de la competencia de los organismos sindicales y de los patrones.

La lucha común de los trabajadores inmigrados y franceses para el logro de sus reivindicaciones específicas no puede ser separada de la acción de conjunto de la clase obrera por la satisfacción de las reivindicaciones prioritarias definidas por la C.G.T. y por el sostenimiento del Programa Común de gobierno de la izquierda, que tienen en cuenta, a la vez, las reivindicaciones generales de los trabajadores y las particulares de los inmigrados.

Entre las reivindicaciones generales a satisfacer que afectan a todos los trabajadores cualesquiera que sea su nacionalidad, recordemos:

— El salario mínimo mensual de 1.000,00 F (1) por 40 horas.
— La escala móvil garantizando el poder de compra y su progresión.
— La supresión de toda discriminación salarial basada sobre el sexo y la edad.
— El derecho a la jubilación a los 60 años con un mínimo de 800,00 F (1) por mes o el 75 % del salario en actividad.
— El aumento de los subsidios familiares.
— La reforma de las contribuciones.
— El mejoramiento de las condiciones de trabajo y la reducción de su duración.
— La seguridad del empleo.
— La abolición del derecho arbitrario de licenciamiento y la extensión de los derechos sindicales.

(1) Importe citrado el 1° de julio de 1972.

---

II. — CONDICIONES DE INTRODUCCIÓN DE RESIDENCIA Y DE TRABAJO

El reclutamiento, la introducción y la colocación de trabajadores inmigrados hechos por agrupaciones, patronos o individuos, deben ser estrictamente prohibidos y severamente sancionados por la ley.

La Agencia Nacional del Empleo es el solo organismo competente para el reclutamiento y la colocación de los trabajadores inmigrados.

La A.N.P.E. debe vigilar, al establecerse los contratos de trabajo, a la aplicación de las prescripciones legales y convencionales relativas a los salarios, clasificaciones, condiciones y duración del trabajo y rechazar todo ofrecimiento de empleo que revista un carácter racista o discriminatorio.

Los contratos de introducción o, eventuelmente, de regularización deben:

— Estar establecidos en dos lenguas: en francés y en la lengua natal del trabajador;
— Garantizar los derechos del trabajador y concretamente la igualdad de trato por un trabajo de valor igual al de la mano de obra nacional, las condiciones de alojamiento;
— Precisar la naturaleza y el lugar de trabajo, la categoría profesional, el salario correspondiente, así como las ventajas particulares, la duración semanal del trabajo y el aumento por horas suplementarias.

Deben tomarse medidas para obligar a los patronos a pagar las sumas estipuladas debidas a la O.N.I. (Oficina Nacional de la Inmigración) y sancionar aquellos patronos que hacen soportar estas cargas a los trabajadores inmigrados.

Para llenar eficazmente su papel, los servicios de la A.N.P.E. y de la mano de obra deben ser dotados de medios suficientes.

Las organizaciones sindicales deben tener la posibilidad de obtener todos los informes, a fin de asegurar la defensa de los trabajadores inmigrados cerca de esos organismos.

• INTRODUCCION

Los emigrantes deben estar seguros de ocupar un empleo y un alojamiento conveniente desde la salida de su país de origen.

La Oficina Nacional de la Inmigración debe ser el solo organismo competente en lo que concierne al reclutamiento en el extranjero la introducción, la acogida de nuevos trabajadores inmigrados y sus familias.

La representación sindical debe ser restablecida en todas las instancias de la Oficina Nacional de la Inmigración y en particular en el seno del Consejo de Administración, como lo preveia el decreto del 26 de marzo de 1946.

La O.N.I. debe informar de sus derechos a los emigrantes, antes de su introducción en Francia, lo que necesita el desarrollo de sus antenas en el extranjero con vistas a la previa acogida.

Igualmente, se impone la situación de centros de acogida en las fronteras y en las estaciones de llegada de las grandes ciudades.

La Oficina Nacional de la Inmigración debe desarrollar en Francia centros de primera acogida funcionando bajo el control de las organizaciones sindicales.

Estos centros estarán encargados:
— De acoger de una forma conveniente a los trabajadores inmigrados y sus familias desde su llegada al territorio nacional;
— De proveer a su albergue provisional, informarles, orientarles y asegurar su transporte gratuito hasta el lugar de trabajo.

• RESIDENCIA

Bajo presentación de un contrato de trabajo en regla, un título (único) de residencia con derecho al trabajo, valedero para el conjunto del territorio, debe ser entregado a los trabajadores inmigrados.

Los títulos de residencia serán entregados y renovados sin molestias administrativas, comprendiendo en esto a los parados, enfermos y victimas de accidentes del trabajo.

En caso de que el trabajador inmigrado deba efectuar gestiones administrativas durante el tiempo de trabajo, las horas perdidas serán remuneradas por el patrón.

Los Inmigrados obligados a abandonar su país a causa de la represión de los regimenes de dictadura o de su oposición a las guerras coloniales verán su situación regularizada en Francia.

La negativa de concesión de títulos de residencia debe ser efectuada por una Comisión departamental, en la que tendrán su puesto los representantes de las organizaciones sindicales representativas, quienes dispondrán de medios efectivos para asegurar la defensa de los trabajadores.

Las decisiones administrativas deben ser susceptibles de apelación y recurso de casación.

El derecho de estancia debe ser reconocido a los jubilados, inválidos, accidentados del trabajo, así como a los cónyuges, hijos y ascendientes.

Los derechos reconocidos en esta materia a los súbditos de la C.E.E. deben ser aplicados íntegramente y extendidos a todos los inmigrados.

• CONDICIONES DE EMPLEO Y DE TRABAJO

Los trabajadores inmigrados, como los trabajadores franceses, están sometidos a las disposiciones legales y estatutarias tomadas en materia de condiciones de empleo y de trabajo, a las cláusulas de las convenciones colectivas y a los acuerdos de empresa.

Debe ponerse fin a la práctica de los patronos que no renuevan los contratos de introducción y contratan al mismo tiempo a otros inmigrados. Igualmente, la sucesión de contratos con duración determinada sin interrupción debe ser prohibida.

En todo caso, la antigüedad en la empresa o la profesión debe partir de la fecha de entrada en vigor del primer contrato.

La igualdad absoluta debe ser asegurada a los trabajadores inmigrados con relación a los franceses en lo que afecta a los salarios reales y ventajas diversas, empleos y puestos de trabajo, teniendo igual calificación profesional.

Igualmente, en caso de pérdida del empleo, los trabajadores inmigrados deben beneficiar en las mismas condiciones que los trabajadores franceses, de la igualdad de derechos en materia:

— de previo aviso y de indemnizaciones de despido,
— de inscripción como solicitante de empleo,
— de ayuda pública y de las A.S.S.E.D.I.C.,
— de reclasificación profesional...

Estas tres últimas medidas deben ser aplicables a los parados cuyos títulos están caducados o llegan a estarlo en el curso de la inscripción como solicitantes de empleo.

Las consignas relativas a la prevencián de los accidentes del trabajo deben ser traducidas en la lengua natal de los inmigrados.

La equivalencia de los diplomas profesionales, obtenidos por los trabajadores inmigrados en su país, debe ser reconocida para la clasificación en la categoría profesional correspondiente. Igualmente, las calificaciones profesionales mencionadas sobre el certificado de trabajo por el patrón del país de origen deben ser admitidas al mismo titulo que aquellas reconocidas a los trabajadores franceses.

Los patronos deben tomar a su cargo el precio del viaje de regreso de los inmigrados que vuelven a su país natal al final de su contrato o que desean volver a su país en el curso del contrato a causa de un grave accidente de trabajo o de larga enfermedad, medicalmente reconocidos; así como para repatriar los cuerpos de las víctimas de accidentes del trabajo.

Los poderes y los medios de la Inspección del Trabajo deben ser extendidos a fin de asegurar una protección real a los trabajadores inmigrados.

Un plazo de viaje no ocasionando la ruptura del contrato de trabajo, ni la pérdida de las ventajas adquiridas, deberá ser concedido a los trabajadores inmigrados que van a su país de origen con ocasión de las vacaciones pagadas.

En las mismas condiciones deben ser concedidos permisos excepcionales a aquéllos que van a su país con ocasión de acontecimientos familiares o para cumplir sus deberes cívicos.

Igualmente, los inmigrados que han estado en la imposibilidad de pasar cada año las vacaciones con sus familias que quedaron en el país de origen, deben poder beneficiar de una ausencia autorizada, acoplada a las vacaciones pagadas. Deben ser tomadas medidas legales o administrativas para garantizar a los inmigrados sus derechos a la Seguridad Social y los subsidios familiares durante esta ausencia no remunerada.

Los pasaportes, contratos, documentos oficiales de residencia y de trabajo no deben ser retenidos bajo ningún pretexto por los patronos.

---

III. — DERECHOS SINDICALES LIBERTADES SINDICALES

Con el respeto al derecho de adherir a la organización sindical que escojan, la igualdad de trato con los trabajadores franceses debe ser efectivamente garantizada a todos los trabajadores inmigrados en lo que se refiere a lo siguiente:

— El derecho de huelga;
— El derecho de dirigir y administrar las organizaciones sindicales;
— El derecho a ejercer la función de delegado sindical;
— Igualmente, el derecho de elegibilidad a los órganos de representación de los trabajadores en la empresa debe ser efectivamente reconocido a los inmigrados sin restricciones y los patronos deben ser colocados en la imposibilidad de oponerse al ejercicio de ese derecho so pretexto del desconocimiento de la lengua francesa, lo cual exige la modificación de la ley del 27 de junio de 1972;
— La libre difusión de material sindical en lengua natal debe ser garantizada en las empresas, conforme a la ley del 27 de diciembre de 1968;
— El artículo 8 del reglamento de la C.E.E. 1612/68, relativo a la igualdad de trato en materia de derechos sindicales, debe ser aplicado íntegramente y sin aplazamiento.

La igualdad de derechos sindicales exige además:

— la supresión de la condición de inscripción en las listas electorales políticas exigida por las elecciones «prud'homales» (Jurado mediator);
— la aplicación a los inmigrados de los derechos de representación reservados a los nacionales en lo que afecta a los organismos de la Seguridad Social y de Subsidios Familiares.

---

IV. — LIBERTADES INDIVIDUALES

Las libertades individuales de los trabajadores inmigrados que viven y trabajan en Francia deben estar garantizadas concretamente por:

— La abrogación de todas las disposiciones restringiendo la libertad de circulación (declaración de cambio de residencia, subordinación del matrimonio a autorización...) el derecho de asociación y de dirección de asociación, la publicación y la puesta en circulación de la prensa en lengua extranjera;
— La supresión de los poderes discrecionales que posee el Ministro del Interior en materia de expulsión y asignación de residencia. La expulsión por un delito muy grave no podrá ser pronunciada más que por los tribunales judiciales. El interesado debe poder presentar su defensa, escoger su defensor, hacer apelación y representar recurso de casación.
— La prohibición en Francia de las actividades políticas y policiacas de los representantes y agentes de los regimenes de dictadura;
— La disolución de los «Servicios de Asistencia Técnica» de la policía nacional.

---

V. — ALOJAMIENTO

En el marco de una política nacional de alojamiento conforme a los intereses de la población laboriosa, los trabajadores inmigrados y sus familias deben estar provistos de alojamientos decentes, sanos, a precios de alquiler aceptable, asegurados por un financiamiento apropiado de la patronal, del gobierno y de los países de origen, teniendo en cuenta para estos últimos la situación de los países recientemente liberados y sobre los cuales pesan todavía las secuelas del colonialismo.

El importe de las sumas que provienen de la contribución patronal, el 0,9 %, debe ser elevado al 2 % por las empresas.

La parte de la contribución patronal reservada a los inmigrados debe ser calculada a prorrata sobre la masa salarial de estos últimos y afectada a la construcción de alojamientos que les estarán destinados.

Estas sumas, así como los fondos del Estado, serán ingresados con preferencia en el Fondo de Acción Social y en las Oficinas de H.L.M. a título de la construcción de alojamientos sociales.

Deben tomarse medidas urgentes para que cese el escándalo de los «bidonvilles verticaux» (barrios de latas), hoteles infectos, cuevas y garajes dormitorios, explotados por los «marchands de sommeil» (mercantilistas del reposo), así como ciertas residencias llamadas de «tránsito» u otros «hogares».

Los trabajadores y sus familias actualmente afectados deben ser realojados rapidamente y en condiciones convenientes a cargo de la patronal y del gobierno.

No debe tener lugar ninguna expulsión sin un relojamiento previo.

Los Comités de Empresa y las organizaciones sindicales representativas deben tener los medios para hacer respetar a los patronos la «cláusula alojamiento» prevista por los contratos de trabajo, sobre la base de los cuales serán introducidos o regularizados los nuevos inmigrados.

Deben ser tomadas medidas particulares para permitir el reagrupamiento familiar.

Los locales de habitación puestos a disposición de los trabajadores por los patronos deben ser administrados bajo el control de los Comités de Empresa.

La instalación de hogares o de alojamientos colectivos debe estar subordinada al visto bueno de las autoridades sanitarias locales o departamentales.

De todas formas, las condiciones de higiene, habitación, acondicionamiento social y cultural de los hogares no podrán en ningun caso ser inferiores a aquellas prescritas por el decreto del 8 de enero de 1955, relativas a las medidas de protección y salubridad en los alojamientos de las industrias de la construcción.

Los hogares o alojamientos colectivos deberán estar dotados de equipos sociales y culturales.

Los ocupantes de los hogares o alojamientos colectivos deben participar a través sus mandatarios a la gestión y a la animación de los mismos.

Todas las prescripciones legales o reglamentarias en materia de libertad de utilización, alquiler, permanencia en los lugares, etc., deben ser garantizados a los ocupantes, independientemente del ejercicio del empleo.

El derecho al acceso en los hogares y alojamientos colectivos debe ser reconocido a los representantes de las organizaciones sindicales representativas así como la libre difusión de las publicaciones sindicales.

Finalmente, es importante evitar el aislamiento geográfico de las construcciones específicas de los trabajadores inmigrados y buscar la admisión de un número de familias inmigradas en las localidades, de forma que facilite su inserción en la vida social y evite las cargas excesivas a ciertas colectividades sociales.

---

VI. — ALFABETIZACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL

La alfabetización y el conocimiento de la lengua francesa son la condición previa para permitir a la mayor parte de los trabajadores inmigrados su inserción en la vida social, pública y de trabajo, para conocer sus derechos y acceder a los cursos y cursillos de preformación profesionales.

Estas necesidades elementales deben estar a cargo del país de origen, del Estado y de la patronal francesa.

Por eso, conforme a las cláusulas contenidas en ciertos acuerdos bilaterales, concretamente:

— los trabajadores inmigrados deberán recibir, antes de su salida del país de origen, una preformación profesional adaptada a su nueva condición de trabajo, que deberá comporter cursos de iniciación de la lengua francesa.

En Francia, el gobierno debe poner en juego medios suficientes (créditos, maestros, formación de formadores, pedagogía adaptada, locales, etc...) bajo la responsabilidad de la Educación Nacional y del Ministerio de Asuntos Sociales. Las organizaciones sindicales deben estar en medida de asumir su papel.

El financiamiento de la alfabetización no debe amputar los fondos de la formación y del perfeccionamiento profesionales previstos por las leyes del 16 de julio de 1971. Debe ser asegurado por el Estado y por los utilizadores de la mano de obra inmigrada, los cuales deben pagar una cotización suplementaria a un fondo especializado.

Los cursos de alfabetización deben efectuarse durante el tiempo del trabajo y remunerados como tal, sin que sean amputados sobre el 2 % de efectivos simultáneamente ausentes, previstos por el acuerdo y la ley sobre la formación profesional, y sin condición de antigüedad en la empresa. El plazo de franquicia para acceder a la formación profesional no podrá ser impuesto a los inmigrados que hayan seguido los cursos de alfabetización.

En el caso de que los actos de alfabetización se conjuguen con la formación profesional o que permitan un acercamiento serio al oficio, los fondos de la formación y del perfeccionamiento profesionales podrán ser utilizados.

Para los trabajadores inmigrados que reúnen las condiciones previstas por el acuerdo del 9 de julio de 1970 y la ley del 16 de julio de 1971 sobre la formación profesional, el contenido del curso, concretamente en lo que afecta al nivel de la formación general, debe ser examinado en las comisiones paritarias del empleo, los Comités de Empresa, los Consejos de perfeccionamiento o de Administración de los establecimientos de formación, en el seno de los Comités departamentales y regionales de la formación profesional, de la promoción social y del empleo.

En interés de los trabajadores franceses y de los inmigrados, los centros de formación profesional de adultos deben ser multiplicados con medios correspondientes a sus necesidades (maestros, materiales...) y los «tets» (pruebas) psicotécnicos deben ser adaptados a los trabajadores inmigrados. Estos últimos podrán de esta manera acquirir una formación más conforme a sus preferencias y a sus aptitudes y les será más útil en la reinserción en su país de origen.

Las atribuciones de los Comités de Empresa previstas por la ley del 18 de junio de 1956 deben ser extendidas a las cuestiones de la inmigración.

Un Comité Nacional para la alfabetización deberá ser creado con la participación de las organizaciones sindicales representativas.

---

[continúa la Carta Reivindicativa:]

• JÓVENES

Las clase de iniciación y de recuperación escolar, los centros de formación profesional, deberán ser desarrollados para los jóvenes inmigrados en el marco de una política que corresponda a los intereses de la juventud en Francia.

La enseñanza de la lengua natal debe ser dispensada gratuitamente, a cargo de la Educación Nacional, a los hijos de los inmigrados y a los jóvenes que lo deseen.

Las becas de estudio deben ser atribuidas a los hijos de los inmigrados sin ninguna discriminación.

Los centros de formación profesional de los adultos serán abiertos sin discriminación a los jóvenes inmigrados.

Los hijos de los inmigrados deben tener derecho al acceso sin discriminación a los centros o escuelas de aprendizaje dependientes de las empresas adonde trabajan sus padres.

---

VIII. — FONDOS DE ACCIÓN SOCIAL PARA LOS TRABAJADORES INMIGRADOS

Los medios financieros del Fondo de Acción Social deben corresponder a las necesidades de los trabajadores inmigrados y sus familias, a cargo exclusivo del Estado y de la patronal.

La extracción anual de muchos millares de millones en las cajas de Subsidios familiares que provienen de las discriminaciones que sufren los inmigrados debe cesar y reembolsadas las cargas indebidas soportadas por las Cajas.

En las diferentes instancias del F.A.S. deben tener su puesto los miembros de las organizaciones sindicales representativas, quienes serán designados directamente por ellas.

---

IX. — TRANSFERENCIA DE SALARIOS Y DE SUBSIDIOS

Deben ser tomadas disposiciones en el dominio de la transferencia de los salarios y subsidios sociales y familiares para garantizar de las fluctuaciones monetarias los recursos de los trabajadores inmigrados permanentes, fronterizos, temporeros y sus familias, concretamente por la institución de una tasa de cambio preferente.

---

X. — TRABAJADORES FRONTERIZOS

Todas las disposiciones previstas en la presente Carta Reivindicativa en materia de derecho al trabajo, derechos sindicales, libertades individuales, derechos sociales, tasa de cambio preferente, paro total o parcial, retiro anticipado, complementario, formación y perfeccionamiento profesionales, etc., deben ser aplicados a los trabajadores fronterizos.

• FRONTERIZOS FRANCESES

Las reivindicaciones particulares de los trabajadores fronterizos franceses necesitan, a nivel gubernamental, decisiones conforme a sus intereses y los de sus familias.

— Derecho de trabajo en Francia — Formación profesional — Promoción social;
— Garantia de remuneraciones y subsidios sociales y familiares contra toda fluctuación monetaria, por la institución de una tasa de cambio preferente;
— Reducción para el cálculo del impuesto en Francia;
— Compensación, por un financiamiento apropiado, de la diferencia entre los subsidios sociales y familiares realmente percibidos y aquellos a los que podían pretender los trabajadores fronterizos si ejercían su empleo en Francia;
— En materia de tratamiento sanitario deben poder escoger libremente el personal competente y los establecimientos sanitarios, conservando enteramente sus derechos sin ninguna penalización en materia de reembolso;
— Los fronterizos deben beneficiar del conjunto de las ventajas sociales de las colectividades públicas y concretamente aquellas previstas en el código de la familia y de la ayuda social (becas, bonos de gas y de carbón, ayuda familiar y casera, etc...);
— El derecho al acceso a los alojamientos sociales debe ser reconocido a todos los fronterizos franceses, quienes por otra parte deben beneficar de préstamos a la construcción en las mismas condiciones que los demás nacionales;
— Los derechos de los fronterizos deben estar garantizados por un estatuto.

---

Los textos reglamentarios, contratos, convenciones colectivas y acuerdos de empresas, deberán tener en cuenta esas exigencias conforme a los intereses de los trabajadores franceses e inmigrados y a las recomendaciones de las Instituciones internacionales (U.N.E.S.C.O. BIT...).

---

VII. — DERECHOS SOCIALES Y FAMILIARES

• SUBSIDIOS SOCIALES Y FAMILIARES

A pesar de que los trabajadores inmigrados están sometidos por su trabajo a la legislación francesa, a las mismas obligaciones en cuanto a su afiliación y al pago de las cotizaciones de la Seguridad Social que los trabajadores nacionales, existen discriminaciones de derecho y de hecho entre los inmigrados y los franceses, entre los inmigrados de diferente nacionalidad, concretamente cuando las familias residen en el país de origen.

La sobre-explotación de los trabajadores inmigrados se prolonga de esta manera en el dominio de los subsidios sociales que representan una parte importante del salario diferido.

Los trabajadores inmigrados están sometidos a las mismas obligaciones que los trabajadores franceses y deben, pues, naturalmente, tener los mismos derechos, cualquiera que sea su origen y el país de residencia de su familia. Los inmigrados deben beneficiar sin discriminaciones de los subsidios previstos por la legislación francesa, y más particularmente:

— El salario único;
— Los subsidios familiares legales y extralegales;
— El subsidio de maternidad;
— El subsidio de dias de licencia por nacimiento.

Las condiciones de atribución, así como las tarifas de los subsidios de alojamiento y de subsidio alquiler de la ayuda social, deben ser ajustados y majorados.

Los Inmigrados deben igualmente beneficiar de las diferentes formas de acción sanitaria y social puestas en servicio por los organismos de la Seguridad Social.

Los subsidios sociales y familiares deben ser mantenidos a las victimas de accidentes del trabajo, inválidos, jubilados, viudas y huérfanos, en caso de regreso al país de origen.

En materia de reeducación readaptación y reclasificación profesionales de las numerosas victimas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales, los problemas de la lengua natal y de analfabetismo arrastran grandes dificultades. Para responder a las necesidades nacionales, deberán crearse centros en número suficiente con las mismas posibilidades de acceso a los trabajadores inmigrados. Deberán ser creadas secciones preparatorias especializadas en cursos de alfabetización y de lengua francesa.

El subsidio a los viejos trabajadores asalariados debe igualmente ser mantenido a los inmigrados dependientes de la sola legislación francesa, en caso de regreso al país de origen.

Todas las discriminaciones que excluyen a los inmigrados en todo o en parte, de las ventajas a las cuales tienen sin embargo derecho y en particular aquellas de los fondos sociales, deben ser suprimidas en los reglamentos interiores de las Cajas de retiro complementario.

El beneficio de los diferentes sistemas de prejubilación debe ser íntegramente mantenido a los inmigrados en caso de regreso al país de origen.

El modo de cálculo en materia de pensiones vejez, en régimen general, minero y agrícola, lesiona gravemente a los inmigrados y debe ser revisado.

El principio del pago de los subsidios por giro internacional en los países de origen debe ser generalizado.

Las gestiones administrativas deben ser simplificadas y humanizadas. Las Cajas de Seguridad Social y familiar deben ser dotadas de los medios necesarios.

Los acuerdos bilaterales y multilaterales de la Seguridad Social deben ser revisados en consecuencia.

• FAMILIAS

La protección maternal e infantil debe ser adaptada a la presencia de las familias de los Inmigrados.

Las familias de los trabajadores inmigrados deben beneficiar del conjunto de las disposiciones sociales de las colectividades públicas, y concretamente de:

— La ayuda médica;
— La ayuda social y familiar (bonos de gas y de carbón...);
— La ayuda social a las personas de edad avanzada y a los grandes Inválidos;
— Cartas de reducción en los transportes a las familias numerosas.

• MUJERES

Las mujeres inmigradas deben beneficiar de la carta nacional de prioridad prevista para las mujeres en cinta y las madres de familia numerosa.

La acción social sanitaria y cultural debe ser desarrollada en dirección de las mujeres inmigradas. Deben ser tomadas medidas particulares de formación profesional teniendo en cuenta las condiciones de vida y trabajo de las mujeres inmigradas.

---

XI. — TRABAJADORES TEMPOREROS

El reclutamiento de la mano de obra temporera debe ser efectuado exclusivamente por intermedio de la Oficina Nacional de la Inmigración, siendo la Agencia Nacional del Empleo la única competente para la colocación de estos trabajadores.

Los patronos deberán tomar integralmente a su cargo los gastos de transporte de ida y vuelta.

Todas las disposiciones relativas a las condiciones de trabajo, alojamiento, higiene y seguridad reservadas a los trabajadores permanentes serán aplicables a los trabajadores temporeros.

Una remuneración global mínima será asegurada para cada campaña temporera, concretamente en la agricultura.

---

XII. — TRABAJADORES Y TRABAJADORAS DE ORIGINARIOS DE LOS «D.O.M.» Y DE LOS «T.O.M.» (Departamentos y territorios de ultramar)

El derecho al trabajo y a la promoción, el acceso al alojamiento, a la formación y al perfeccionamiento profesionales, al reagrupamiento familiar, etc., deben ser asegurados a los trabajadores y trabajadoras originarios de los «D.O.M.» y de los «T.O.M.», así como la igualdad en las ventajas sociales y familiares para las familias que no han podido reunirse con los trabajadores.

En la función publica, los derechos reconocidos a los trabajadores de Francia destacados en los «D.O.M.» y los «T.O.M.» deben ser extendidos a los trabajadores originarios de los «D.O.M.» y los «T.O.M.» que trabajan en Francia.

---

XIII. — ACTIVIDADES RACISTAS Y XENOFOBAS

Las actividades racistas y xenófobas, prohibidas por la ley, deben ser sancionadas severamente.

Las publicaciones que se entregan a campañas de excitación al odio y a la violencia racistas y xenófobas deben ser prohibidas y perseguidas. Las agrupaciones que se dedican a tales manifestaciones deben ser disueltas.

---

XIV. — ESTATUTO DEL INMIGRADO

Toda discriminación debe ser abolida, no solamente entre los inmigrados de diferentes nacionalidades, sino igualmente entre trabajadores inmigrados y franceses.

Las condiciones de residencia, empleo, los derechos sociales y sindicales, las libertades individuales de los inmigrados, deben estar garantizados por la institución de un estatuto del inmigrado con carácter democrático y social.

---

XV. — ASPECTOS EUROPEOS E INTERNACIONALES

Con relación a la amplitud de los movimientos emigratorios en el mundo capitalista, particularmente a nivel de la Europa Occidental, y teniendo en cuenta que la libre circulación de los trabajadores en el interior de los países de la Comunidad Económica Europea constituye uno de los elementos esenciales del Mercado Común, la C.G.T. considera que:

— La libre circulación de los trabajadores no debe ser de ninguna manera considerada como un medio para resolver el paro existente en ciertas regiones de la Comunidad.
— La igualación de los derechos entre todos los trabajadores súbditos de los países de la Europa Occidental debe realizarse en el progreso, y debe ser extendida a los trabajadores de los países terceros y de los «Departamentos y Territorios de Ultramar» que ocupan una actividad asalariada en los países del Mercado Común.
— Los Estados miembros de la C.E.E. y la patronal deben ser puestos en la imposibilidad de utilizar a los trabajadores Inmigrados como mano de obra concurrente o para debilitar la acción sindical.
— Las organizaciones sindicales representativas deberán tener su puesto, sin discriminaciones y en función de su influencia, en los diferentes organismos sociales de la Comunidad Económica Europea y disponer de todos los medios necesarios para la defensa de los intereses de los trabajadores y para hacer respetar su aplicación.
— La liquidación de toda discriminación de derecho y de hecho debe contribuir a reforzar la solidaridad y la unidad de los trabajadores de la Comunidad Económica Europea y de los países terceros y acrecentar la capacidad de contestación y de negociación de sus organizaciones sindicales.

Supplément de «UNIDAD» — Imprimerie Lensoise, LENS — Directeur de la publication: Serge CAPPÉ.
