UNIDAD
Mensuel de la C.G.T. pour les travailleurs espagnols
N° 49 - 1973 - 8° Año - 50 Cent.

POR LA IGUALDAD DE DERECHOS


TODOS UNIDOS EN LA ACCION


Una amplia voluntad de cambio se ha manifestado en las elecciones legislativas que acaban de terminarse. Las sombrías combinaciones de las derechas — U.R.P. y Reformadores — y la presión inadmisible ejercida por el Presidente de la República sobre los electores, así como el carácter antidemocrático de la ley electoral, han permitido a la coalición gubernamental saliente, que quedó en minoría en la primera vuelta, conservar una mayoría parlamentaria a pesar del reculo de la U.D.R.

En estas condiciones, la izquierda, sin poder obtener la victoria, ha reforzado sensiblemente sus posiciones. La cohesión de las formaciones que se han unido sobre el programa común de la izquierda se ha afirmado, la unión entre los trabajadores ha tomado una nueva dimensión.

Así se encuentran creadas nuevas condiciones para el progreso de las fuerzas democráticas, para la acción unida de los trabajadores que se han pronunciado por un cambio fundamental de la política.

La lucha para sustituir a la política del gran capital la del programa común debe continuar y ampliarse: La C.G.T. se compromete a hacerlo.


DECLARACION DEL BURO CONFEDERAL DE LA C.G.T.


Al término de esta campaña electoral, los grandes problemas sociales relativos al poder de compra de los salarios y, particularmente, de los más bajos, al alza de los precios, a la edad y al importe del retiro, a las condiciones de trabajo y al derecho sindical, van a ocupar rápidamente el proscenio de la actualidad nacional.

La pasión electoral que ha inspirado a los portavoces de la coalición de derecha tanta demagogia social va a dejar la plaza desde ahora a las realidades de la continuidad de una política dominada totalmente, como ayer, por los potentes intereses privados y, por consecuencia, diametralmente opuestos a los trabajadores.

Existe toda razón de temer que el carácter antisocial de esta política sea acentuado todavía más por la agravación de la crisis económica y monetaria del mundo capitalista.

La C.G.T. va a proponer al Gobierno y al Consejo Nacional de la Patronal (C.N.P.F.) el arreglo negociado de las reivindicaciones generales más urgentes. Ella lo hará de una manera realista con la voluntad de obtener un resultado, apoyándose sobre la acción unida de los trabajadores.

En esta hipótesis, la C.G.T. estima que pertenece al conjunto de las organizaciones sindicales representativas de conjugar sus esfuerzos para defender, con el máximo de eficacia, los intereses de los trabajadores.

Su Comité Confederal Nacional, convocado para los días 21 y 22 de Marzo, tomará todas las disposiciones de manera a promover una acción sindical unida, responsable y eficaz.

París, 11 de Marzo de 1973.


POR LA IGUALDAD DE DERECHOS


CONDICIONES NUEVAS PARA LA SATISFACCION DE LAS REIVINDICACIONES DE LOS INMIGRADOS


Como lo subraya el Buró Confederal en su declaración del 11 de marzo último, se han creado nuevas condiciones, después de las elecciones legislativas, para la acción unida de los trabajadores, quienes se han pronunciado por un cambio fundamental de la política.

Los trabajadores inmigrados son afectados por los grandes problemas sociales que están planteados: poder de compra de los salarios (particularmente los más bajos), condiciones de trabajo, derecho sindical, retiro, etc.

Son afectados igualmente por la agravación de la situación del mercado de trabajo y, en particular, por las medidas arbitrarias tomadas por el gobierno y la patronal en materia de residencia y de empleo.

También el gobierno ha tomado igualmente compromisos hacia los inmigrados en materia de empleo, alojamiento, derechos sindicales, escolarización, derechos sociales, salarios, etc.

Sin embargo, en este último período han surgido nuevas dificultades a propósito de los trabajadores inmigrados desprovistos de cartas de residencia y de trabajo, ocupados en empresas, sin estar declarados.

La aplicación de la circular del 23 de febrero de 1972 no deja de agravar la situación de los inmigrados, como la C.G.T. lo había declarado.

Al mismo tiempo se hacen tentativas de agitación en torno a la circular, cuya orientación antisindical no deja ninguna duda sobre la identidad de los instigadores.


ACCION RESPONSABLE Y EFICAZ DE LAS ORGANIZACIONES DE LA CGT


Los «Comités de defensa» u otros con nombres diversos tratan de aislar a los inmigrados llevándolos a acciones individuales.

Bien que informadas con retraso — los trabajadores interesados trabajaban en pequeñas empresas sin organización — las organizaciones de la C.G.T. han cogido en sus manos la defensa de los intereses de estos trabajadores.

La U.S.T.M. de Hauts-de-Seine ha intervenido cerca del Ministerio y del Prefecto por los 13 tunecinos de Citroën. Comunicado de prensa.

Tolosa: Gestión de la U.D. de la C.G.T. a la Prefectura. Comunicado de prensa.

Aix-en-Provence: Intervención de la U.L. cerca de la Dirección de la Mano de Obra y de la Prefectura. Contactos con los 13 trabajadores norteafricanos que efectuaban una huelga del hambre.

Niza: Delegación de la U.D. cerca de la Prefectura. Comunicado de prensa.

Perpiñán: Intervención de la U.D. de la C.G.T. cerca de la Dirección departamental de la Mano de obra. Comunicado de prensa.

Mulhouse: Gestiones de la U.D. de la C.G.T. Comunicado y conferencia de prensa.

Toulon: Intervención de la U.D. de la C.G.T. cerca del Inspector de Trabajo.

Delegación de la C.G.T. el 2 de marzo al Ministerio de Asuntos Sociales.


RESULTADOS


El 2 de marzo una delegación de la CGT era recibida en el Ministerio de Asuntos Sociales (Dirección de la Población y de las Migraciones).

Todos los casos particulares que habían llegado a conocimiento de la CGT fueron debatidos a partir de los compromisos que habían sido tomados anteriormente por el Ministro de Asuntos Sociales y la Dirección de la Población y de las Migraciones.

Los representantes del ministerio tomaron inmediatamente contactos telefónicos con los Directores Departamentales de la Mano de Obra y con las Prefecturas.

Se han obtenido ciertos compromisos por parte de las autoridades: un estudio será hecho en el ministerio sobre el problema de los contratos de cierta duración no renovados.

Resultados concretos:

CITROËN: Los 13 Tunecinos obtienen un contrato de un año valedero para toda la Región Parisiense, de los cuales 9 en Renault. Su alojamiento será asegurado por la SONACOTRA y «Hogares de la Construcción y de la Metalurgia».

TOULOUSE: La Dirección Departamental de la Mano de Obra examina con la Prefectura la posibilidad de hallar empleo para los 56 Tunecinos en Toulouse o en la región.

BOUCHES-DU-RHONE:
— LA CIOTAT: contrato de un año para los 4 Tunecinos.
— AIX-EN-PROVENCE: El Ministerio intervendrá cerca de la Dirección de la Mano de Obra para resolver el caso de una decena de Tunecinos.

NICE: El Ministerio ha dado instrucciones a la Dirección de la Mano de Obra para tratar de hallar una solución en la localidad para los 10 Tunecinos, a pesar de una situación difícil del empleo.

PERPIGNAN: Instrucciones del Ministerio a la Mano de Obra departamental para derogar las reglas de regularización a reserva de hallar patronos que acepten contratar a los 10 inmigrados (6 Marroquíes, 3 Tunecinos y 1 Argelino).

MULHOUSE: Situación de 14 Tunecinos en curso de regularización.

TOULON: Los 5 trabajadores tunecinos obtendrán contratos de trabajo.

REGION PARISIENSE:
— ID BELLA Lachen (Marroquí) que trabaja en NOVAFER en Levallois, obtiene, después de múltiples negativas, sus cartas de residencia y de trabajo.
— BOUZIANI Djelfoul, víctima de un grave incendio en Ris-Orangis obtiene finalmente el reemplazo de su certificado de residencia de 10 años.
— PARIS 12°: Situación arreglada para 2 Tunecinos y 1 Marroquí.
— PARIS 11°: Nuevas ofertas de empleo son hechas a los 11 Tunecinos. Dos casos quedan por arreglar.

Después de esta entrevista en el Ministerio de Asuntos Sociales, una nueva huelga del hambre de 17 Tunecinos ha comenzado en una iglesia de Lyon.

Inmediatamente al recibir la información, la UD de la CGT ha decidido tomar contacto con estos trabajadores a pesar de las maniobras del «Comité de Sostén» que trata de aislarlos, confirmando de esta manera lo que decimos de esos famosos «Comités».

La Unión Departamental ha intervenido igualmente cerca de la Dirección Departamental de la Mano de Obra y de la Prefectura y ha multiplicado su comunicado de prensa.


TODAVIA LA CIRCULAR FONTANET


En muchas ocasiones desde su aparición, durante la III° Conferencia Nacional, durante la conferencia de prensa del 21 de diciembre de 1972, la CGT y nuestras columnas se han hecho eco y han tenido la ocasión de denunciar la circular del 23 de febrero de 1972, más conocida por el nombre del Ministro de Asuntos Sociales de la época, Fontanet, circular que es en realidad la expresión de la política de la patronal y del poder en materia de inmigración.

Bajo pretexto de proteger a los inmigrados, el contenido y, sobre todo, la aplicación que se hace de esta nueva reglamentación agrava el estado de inseguridad que con frecuencia tienen los trabajadores inmigrados del régimen general.

Desde el comienzo de su aplicación, los trastornos redoblan hacia los trabajadores inmigrados que se hallan por diferentes razones amenazados de perder el derecho de residencia, incluso los trabajadores habiendo tenido la casa su trabajo, y de estancia en regla, pero que se encuentran privados de empleo a causa de para, enfermedad, etc.

Ciertos trabajadores han recibido por ello comunicaciones que les invitan a dejar el territorio en el plazo de 8 días.

Al mismo tiempo que debe ocuparse del contenido de la circular, la CGT provoca la discusión con los representantes del gobierno a nivel de las instancias más elevadas. Los últimos a tropezar en el grupo de trabajo han participado en el Ministerio de Asuntos Sociales. La CGT y la CFDT se han comunicado sobre sus posiciones comunes.

Por su parte, aparecen listas Departamentales Inferiores cerca de las Prefecturas y Direcciones Departamentales de la Mano de Obra:
— Regularización de la situación de los trabajadores actualmente en Francia y sanciones contra los patronos.
— Protección de los refugiados y apátridas.
— Renovación de las cartas de residencia y de trabajo antes de nuevas introducciones de mano de obra y prohibición a los patronos de proceder a renovaciones sucesivas de contratos con duración determinada.
— Entrega de las cartas de estancia y de trabajo en un servicio que no sea los comisariados de policía.

Estas cuestiones se hallan entre los puntos más importantes sobre los cuales ha intervenido la CGT.

En la discusión, los representantes del Ministerio han tenido que admitir que por todos los casos que no podían ser solucionados a nivel de las Direcciones departamentales de la Mano de Obra, debían ser dirigidos hacia el Ministerio de Asuntos Sociales e informes para los refugiados.

También han estado en acuerdo para examinar la posibilidad de que las tarjetas de residencia y trabajo no sean en adelante entregadas en los comisariados, sino en las alcaldías o en servicios asociados por el Ministerio.

Por otra parte, tenemos que señalar el acuerdo que en ocasiones no debiera tener determinado derecho no debiera tener derecho a os reales. Luchando tal resultado, concediendo tal resultado como legal.

Finalmente, con estas respuestas, una delegación de la CGT, recibida en el Ministerio de Asuntos Sociales, estaba en cierta manera de vence dificultades a su conocimiento. Esos le-


¿ HUELGA DEL HAMBRE O ACCION DE MASAS ?


Al mismo tiempo que la C.G.T. y sus organizaciones actúan contra las consecuencias de la nueva reglamentación, trabajando para solucionar los casos de injusticias que llegan a su conocimiento, una serie de huelgas del hambre estallan en diferentes departamentos.

Características:
— casi siempre confinadas a trabajadores tunecinos.
— tienen lugar después de la visita de «representantes» desprovistos de papeles por Lyon y Valencia, y que más tarde se los encontró en Mulhouse.
— actúan de un aspecto particularmente repetitivo, en la prensa, mismos boletines usando el trabajo de hacer conocer la posición de la CGT.

No es más sorprendente que la serie de grupos lanzados con nombres diversos, como puede pasarse en el conjunto del espacio clases numerosas organizaciones que en voluntad se oponen a los inmigrados de la organización sindical y las líneas a organizar aquí, utilizando el Programa Común; se harán más utilizando el más uno. Con frecuencia se señalará uno de a su lado mientras en la CFDT, los círculos de planes sin duda la posición de su Confederación, quien declaraba el 4 de febrero de 1973: «La C.F.D.T. respeta el derecho de cada cual de actuar — e incluso por la huelga del hambre — pero, por su parte, no hace suya esta forma de acción individual y minoritaria, contraria a un sindicalismo de masas; y ella no se dejará imponer su línea ni tampoco por elementos exteriores».

La C.G.T., por su parte, no puede suscribir tal forma de acción. Si no está exenta de valor y representa una prueba dura para esos trabajadores, indudablemente es usual ponerla en su sitio, ya que no solo individualmente de esos inmigrados que lo ven para señalar a la desesperada situación en la que les ha colocado el gobierno, la patronal y los traficantes en todas las esferas.

Solo la acción unida de los trabajadores inmigrantes y franceses es una garantía de éxito.

La resolución que damos en la lista adjunta son:

Si que leéis estas líneas y conocéis trovando dificultades por su carta de residencia, explicad a ese camarada de interés: ayudadle a unirse a sus filas en la C.G.T.

Vosotros, tal. Dos luces unos frenos y creación de trabajar afrontando dificultades por su carta de trabajo y de Violencia, explicad a esas lavandera donde van de feria; ayudadle a unirse a sus hermanos de clase en la C.G.T.


LOS PATRONOS PUESTOS EN JAQUE


La C.G.T. se ha puesto en favor del combate de la clase obrera en torno al Programa Común de la Izquierda unida para hacer valer las reivindicaciones de los trabajadores, por un cambio fundamental.

Los patronos por su parte, han llevado una acción contra el Programa bajo todas sus formas. Por esa circunstancia, muchas instancias judiciales han sido objeto de denuncias a iniciativa de los patronos para impedir la colocación de carteles y la distribución o la venta de publicaciones de la C.G.T. favorables al Programa Común de la Izquierda.

En muchos casos los tribunales han pronunciado condenas contra nuestras organizaciones. Pero en el caso de un recurso introducido por Chrysler-France (Simca) de Poissy, con respecto a la «Tribune du Travailleur Algerien», el Tribunal de Grande Instance de Versailles se ha declarado incompetente y ha condenado a la sociedad Chrysler-France a pagar los gastos el 1° de marzo.

Este fracaso que los patronos acaban de sufrir no significa de ninguna manera que su acción contra los trabajadores va a cesar.

Por contra, su encarnizamiento hacia las publicaciones de la C.G.T. viene a confirmar la importancia de éstas en la batalla de ideas. Lo que incitará a los trabajadores inmigrados españoles a desarrollar el sostén a su periódico «Unidad» y en particular su sostén financiero.


GRAN FIESTA DE LA INMIGRACION EN PARIS

1.500 immigrados aplauden las consignas de la C.G.T.


El 4 de febrero ha tenido lugar la Fiesta de la Inmigración, celebrada a la intención de los trabajadores portugueses y españoles. El camarada Jean JOUBIN, miembro de la U.D. de París hizo una amplia intervención planteando los problemas de la inmigración y las soluciones que propone la C.G.T., siendo calurosamente aplaudido.

En la tribuna estaban presentes varios camaradas portugueses y españoles, pertenecientes a la comisión de trabajo de la Inmigración, el camarada Pierre CARASSUS, de la U.D. de París y una delegación del Movimiento contra el Racismo.

Un gran espectáculo de artistas portugueses y españoles completó la reunión.

La sala de la Casa de los Metalúrgicos abarrotada de la multitud de los grandes días — más de 1.500 asistentes — aprobó una breve resolución así concebida:

«Los trabajadores españoles y portugueses presentes en la Fiesta de la Inmigración organizada por la C.G.T. el 4 de febrero 1973 elevan su profunda indignación contra el aumento de la represión fascista en España y Portugal. Somos solidarios de los diez detenidos de Madrid y de todos los demócratas portugueses, eminentes dirigentes de nuestros pueblos. Exigimos la libertad inmediata de Marcelino Camacho y de los demás detenidos en España y Portugal. Basta de represión. Amnistía general».


ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...


EN LA RIA DE BILBAO


Al cerrar el n° 48 de Unidad, lo hacíamos con una noticia de última hora en la que señalábamos que en el País Vasco se estaban celebrando grandes acciones obreras que abarcaban ya a 10.000 obreros de Astilleros y 3.000 de la General Eléctrica. Damos a continuación cuenta de lo que han sido aquellas huelgas.

Es la Ría de Bilbao, la desembocadura del río Nervión que desde la capital — Bilbao — en 12 kilómetros de longitud va hasta Portugalete. En la ribera izquierda, se encuentra la más fuerte concentración industrial y como una lógica consecuencia de trabajadores de España. Los pueblos de Olavcaga, Baracaldo, Sestao, Cruces, Galindo, El Valle, Erandio, asientan las empresas de Euskalduna, Altos Hornos, la Naval, Laminación de Ansio, General Eléctrica, Balcock Wilcox y Dow-Unquinesa, respectivamente y entre las más principales.

En estos doce kilómetros se produce acero, chapa, raíles, tubos, máquinas, calderas, centrales térmicas, refinerías, barcos, alternadores, turbinas, puentes, grúas... abonos, productos químicos. A todo lo largo de la ría se carga y se descargan millones de toneladas de variadas mercancías.

Y toda esta riqueza, savia de España, pertenece a los Bancos de Bilbao, de Vizcaya, de Urquijo, Hispano Americano. De ellos dependen las pequeñas y medias empresas cuyos patronos son: el Conde de Arteche, Careaga Basabe, el Conde de Cadagua, Víctor Chavarri Conde de Triano y a su lado los Desclaux, los Echevarría, Aznar, Basagoiti, Churruca y otros.

Ahora bien, a su lado, en primer plano, también centenares de trabajadores que, si aquéllos tienen como misión el enriquecimiento que sigue a la explotación, éstos defienden su pan y su derecho a la vida realizando centenas de huelgas, de paros y de manifestaciones.

«Astilleros Españoles» — que cuenta con cerca de 8.000 obreros se hallaban paralizados. Los trabajadores pedían un aumento de 3.000 pesetas mensuales para todos, mientras la empresa ofrecía solo una cantidad bastante inferior y escalonada. Unos 3.000 obreros fueron sancionados con suspensión de empleo y sueldo durante varios días.

En «Babcock-Wilcox» del pueblo de Galindo con 4.000 trabajadores, el trabajo se había paralizado por paros esporádicos que se venían celebrando durante toda la semana. Los obreros reclamaban 2.100 pesetas de aumento mensual.

Y los obreros de «Tubos Reunidos» de Sestao, en signo de solidaridad con la casa madre «Babcock-Wilcox», pararon durante varias horas.

La represión se manifestó con la detención de 7 dirigentes obreros y con la imposición de multas de 100 a 250 pesetas. Si no se pagan en moneda se pagarán con dos meses de cárcel.

A pesar de esta represión la lucha continúa y los obreros de La Naval de Sestao hacían un llamamiento que demuestra la gran conciencia política que alcanzan las luchas en España. Entre otras cosas dice así: «Pese a que las reivindicaciones se han planteado en el marco económico (aumento inmediato para todos de 3.000 pts) no podemos pasar por alto el hecho de que con nuestras Asambleas estamos exigiendo, o más bien imponiendo, el derecho a reunirnos y organizarnos para defender nuestros intereses (........)» Creemos que la lucha que estamos sosteniendo no es algo particular de los trabajadores de La Naval sino que afecta a toda la clase obrera. Y por eso hacemos un llamamiento a su solidaridad. Puesto que todos sufrimos la carestía de la vida, luchemos todos unidos por conseguir un salario justo y por el derecho de asociación, reunión y de expresión.»


NUEVAS LUCHAS Y MAS REPRESION


EN CATALUÑA

A primeros de Febrero, después de las grandes huelgas de Cataluña — SEAT y otras empresas — de Galicia, Ferrol y Vigoluna, nueva ola de luchas obreras se ha iniciado en la industria de Vizcaya. La lucha tiene por objeto el conseguir mejoras salariales.

Tras las grandes mejoras conseguidas por los trabajadores de las grandes empresas como SEAT, MOTOR IBÉRICA, MAQUINISTA TERRESTRE Y MARÍTIMA, PEGASO e HISPANO OLIVETTI, la acción reivindicativa continuó en otras empresas y bajo diversas formas: FABRA COASIS, MACOSA, AXA, JOSA, trabajadores de la Banca, ferroviarios y otros sectores.

En la TORNILLERÍA, MATA Y COBRERO la lucha adquiere bastante importancia. En estas empresas, en manifestaciones contra la represión hubo choques con la policía, con heridos por ambas partes. En ellas se han recaudado más de 300.000 pts para ayuda a los despedidos.


EN ASTURIAS

Tanto en la cuenca del Nalón como en la del Caudal la agitación es intensa entre los mineros. El llamamiento a la huelga ha sido hecho por Comisiones Obreras y por la U.G.T. Con este espíritu unitario, el lunes 19 de febrero, el número de huelguistas se elevaba a más de 10.000.

Paralelamente a este movimiento de los trabajadores en actividad, el 14, varios centenares de obreros pensionados se encerraban en las iglesias de Mieres, Langreo y Gijón. Un despliegue policiaco se efectuó contra ellos.

Así en Asturias luchan tanto los que bajan al pozo, como los que por diversas enfermedades contraídas en la mina o por accidentes o por su edad, les impide trabajar.

En estas condiciones se comprende perfectamente la dura y difícil lucha que desde 1965 están llevando estos hombres y las viudas de los mineros.


GRAN MOVILIZACION CONTRA LA REPRESION


En París, una gran manifestación por la libertad de Marcelino Camacho y sus compañeros encartados en el proceso 1001 tuvo lugar en el Palacio de la Mutualidad, calle San Víctor. La manifestación organizada por la CISE (Comité de Información y Solidaridad Española) fue de un éxito rotundo. La presencia de Angela GRIMAU, la valerosa esposa de Julian GRIMAU, fusilado por los franquistas y la de Marcelino CAMACHO en la tribuna, produjo honda emoción en los asistentes que habían colmado la Sala.

En este acto entre las muchísimas adhesiones que se leyeron figuraba la de la C.G.T.

El Consejo Central de Sindicatos de la URRSS en una declaración condena la represión franquista contra los trabajadores.

El Secretariado de la Unión Internacional de Sindicatos, adherido a la F.S.M., se ha entrevistado con un delegado de las CC.OO. reafirmando su solidaridad con los trabajadores españoles.
