UNIDAD
Mensuel de la C.G.T. pour les travailleurs espagnols
N° 50 - 8° Año - 50 Cent.


DESPUES DEL CONSEJO DE MINISTROS SOBRE LOS PROBLEMAS DE LOS INMIGRADOS

HENRI KRASUCKI dirigiéndose a los trabajadores franceses e inmigrados declara:

«SIN NUESTRA LUCHA COMÚN ESTAS CUESTIONES NO SERIAN ABORDADAS HOY...»

«PERO ENTRE LAS DECLARACIONES Y LAS REALIZACIONES HAY UN GRAN MARGEN...»

En este número:
— El Congreso de la Federación de la Construcción (pág. 4 y 5)
— ¿Qué es la que representa la C.F.T.? (pág. 6)
— Llamamiento a nuestros lectores (pág. 7)


UNA NUEVA REUNION SINDICATOS PATRONAL MINISTERIO


Ante el ascenso de las luchas, franceses e inmigrados unidos, después de las manifestaciones unitarias del 1° de Mayo, que han subrayado la solidaridad entre trabajadores de todas las nacionalidades, frente al desarrollo de la acción por la abrogación de las circulares «Marcellin-Fontanet» y por la igualdad de derechos, y a la vista de nuevas acciones, el nuevo Ministro del Trabajo, M. Gorse, ha reunido el 7 de mayo al Comité Superior del Empleo con vistas a una «discusión de las orientaciones relativas a la política de la inmigración».


POSICIÓN DE LA C.G.T.

En una declaración preliminar, la delegación de la C.G.T. ha recordado particularmente que las proposiciones de las organizaciones sindicales por una nueva política de la inmigración han sido expuestas muchas veces por la C.G.T.: el 21 de mayo de 1970 a M. Chaban-Delmas, los 19 de enero, 2 de febrero y 19 de marzo de 1972 a M. Fontanet, el 31 de enero de 1973 a M. Faure y en el curso de dos reuniones técnicas el 7 y 15 de febrero de 1973.

Se han hecho promesas, se han aceptado compromisos, lo que no ha impedido que la situación de los trabajadores inmigrados continúe a agravarse.

Las circulares Marcellin-Fontanet, aplicadas después de un simulacro de discusiones y durante discusiones tripartitas, sin tener en cuenta la opinión de las organizaciones, se traducen en múltiples rechazos de regularización y de residencia, a pesar de los compromisos aceptados por M. Faure, mientras que las nuevas entradas de los trabajadores inmigrados han aumentado en el último periodo.

Se desarrollan campañas racistas, en particular a través de la lucha de los O.S. en Renault; las violencias policíacas se prosiguen; la situación del alojamiento no cesa de agravarse; menos del 1% de los trabajadores inmigrados beneficia de la enseñanza del francés; la promoción profesional y la promoción social son más bien temas de propaganda gubernamental y patronal que una realidad; las becas de estudios siguen rehusándose a los hijos de los inmigrados.

La C.G.T. está dispuesta a participar a auténticas negociaciones en interés de los trabajadores inmigrados y franceses, pero quiere reafirmar que no se prestará a un nuevo simulacro de discusiones y no caucionará de ninguna manera una política inhumana y retrógrada que trataría de satisfacer los intereses exclusivos de la patronal.

La C.G.T. quiere obtener respuestas precisas a las reivindicaciones planteadas y quiere ver que se dé una solución concreta a los compromisos aceptados.

La C.G.T. quiere ver abrogadas las circulares Marcellin-Fontanet y debatir una nueva reglamentación sobre la base de las proposiciones renovadas en ocasión de la reunión del 7 de febrero de 1973 y quiere obtener una nueva política de la inmigración que reconozca de hecho y derecho la igualdad entre trabajadores franceses e inmigrados.

En lo inmediato, la C.G.T. reclama de nuevo la regularización de la situación de los trabajadores inmigrados actualmente en Francia, antes de toda nueva introducción y sanciones severas contra todos los traficantes, mercaderes del sueño y patronos sin escrúpulos.


LA POSICIÓN DEL GOBIERNO

El Ministro del Trabajo, como sus predecesores, ha definido el punto de vista del gobierno:

1) Control estricto de la afluencia migratoria. Confirmar la reglamentación en vigor; reforzar en Francia y en el extranjero el monopolio de la O.N.I. (Oficina Nacional de la Inmigración). La circular Fontanet no será puesta en causa fundamentalmente; sin embargo ciertos aspectos podrían ser modificados. Por ejemplo: la coincidencia de la duración de la validez de las cartas de residencia y de trabajo, la ventanilla única en los comisariados. La regularización de la situación de los «clandestinos» sería realizada para aquéllos que presenten un contrato de trabajo, lo que necesitará ir más despacio en las entradas.

2) Acción social. La perspectiva del gobierno es hacer desaparecer las «huellas» de las discriminaciones. Pero el Ministro del Trabajo no puede pronunciarse sobre el problema general de los medios financieros necesarios. Convendrá prever el refuerzo de los medios financieros de la F.A.S. (Fondo de Acción Social). Pero el ministro no ha respondido a la cuestión de saber quién pagará.

Algunas medidas son tomadas en consideración: posibilidad para los inmigrados de ser designados delegados sindicales, en función de una cierta duración de presencia; menor rigidez en la condición de saber «leer y escribir en francés» para ser elegibles en las elecciones de delegados del personal y del comité de empresa; atribución de cartas de prioridad a las mujeres encinta; atribución de cartas de reducción S.N.C.F. (ferrocarril); desarrollo de la red de acogida; alojamiento: el problema será regulado a través de la colecta del 0,9 % y por los Comités Interprofesionales de Alojamiento; albergue colectivo: el proyecto de ley adoptado por el Senado va a ser sometido a la Asamblea Nacional; becas de estudios: serían atribuidas al próximo curso escolar; tráficos de mano de obra: proyecto de ley en preparación.

3) Asociación de los interlocutores sociales. Una sección especial sobre la inmigración sería creada en el seno del Comité Superior del Empleo. Las Centrales Sindicales estarían representadas en el seno de la del Consejo de Administración del F.A.S. Oficina Nacional de la Inmigración: oposición a la representación de las Centrales Sindicales, pero creación de un «Consejo Consultativo». Igualmente serían emplazadas a nivel departamental comisiones consultativas, bajo la autoridad de los Prefectos y de los servicios de mano de obra.

Por lo que la afecta, la delegación de la C.G.T. ha renovado sus posiciones y sus proposiciones contenidas en la Carta Reivindicativa.

La C.G.T. ha reclamado de nuevo que intervenga rápidamente un debate en el Parlamento con vistas a la adopción de un estatuto del inmigrado con carácter democrático y social.

La C.G.T. ha insistido por último a que se den rápidamente respuestas precisas a las cuestiones planteadas.


EL 10 DE MAYO EN LA REGION PARISIENSE

JORNADA DE ACCIÓN Y DE SOLIDARIDAD ENTRE TRABAJADORES FRANCESES E INMIGRADOS

La Unión Régional de la C.G.T. de Paris, que acaba de celebrar su Congreso los días 12 y 13 de Abril, entre otras importantes resoluciones, decidió organizar una Jornada de Acción y de Solidaridad entre trabajadores franceses e inmigrados.

Esta Jornada que tuvo lugar el 10 de Mayo, fue clausurada por un mitin en la Bolsa del Trabajo de París, del que damos cuenta en otro lugar de este número.

Esta iniciativa tuvo numerosas repercusiones en diferentes departamentos como lo prueban los primeros informes recibidos:

HAUTS DE SEINE: Acciones reivindicativas en 20 empresas de la metalurgia. Mociones pidiendo la supresión de la circular Marcellin-Fontanet dirigidas a los Ministerios del Trabajo y del Interior firmadas por los obreros de la S.E.V., ALUVAC, BERNAR MOTORES, COMBAT & PARTIOT, R.C.S., así como en empresas de GENNEVILLIERES, ASNIERES, SURESNES, etc. Paros de 1 hora en OUILLERY en Courbevoie. En Nanterre un equipo de inmigrados ha parado a 100%.

SEINE-ST-DENIS: Delegación de la Unión Departamental a la Préfecture con depósito de reivindicaciones. Depósito de reivindicaciones en Montreuil, en Blanc-Mesnil, en Jacquet, Valourec, comunales; en Stains en DUCO; en St-Denis, SOPROGA y ELASTOMERE. Paro en SPAD en La Courneuve y depósito de reivindicaciones. En BABCOCK en La Courneuve, dos asambleas de trabajadores inmigrados.

Resultados: En SPAD: 0,25 a la hora y 80 francos de aumento en la prima de vacaciones que pasa a 300 F. En ELASTOMERE: se consigue el 13 mes.


HENRI KRASUCKI EN EL MITIN DEL 10 DE MAYO EN PARIS

En nombre del Buró Confederal, después de haber señalado el papel considerable de la inmigración en la economía francesa, Henri KRASUCKI ha declarado:

La posición de la C.G.T. sobre los problemas de la inmigración y sobre las soluciones que conviene aportar es absolutamente clara y elaborada hasta los detalles.

Bajo pretexto de control de la inmigración, el gobierno ha instaurado con las circulares Fontanet y Marcellin un sistema de medidas policíacas que aumentan las vejaciones que hunden en la inseguridad a un gran número de trabajadores inmigrados.

Bien entendido, nosotros no somos partidarios de una inmigración ilimitada y anárquica que no tuviese en cuenta las necesidades y las posibilidades del país. Tal cosa sería contraria, a la vez, a los intereses de los trabajadores franceses y de los inmigrados. Pero, hay control y control. Para nosotros, el control debe ser concebido de una manera democrática, humana y civilizada. Debe sobre todo estar ligado a garantías sociales indispensables para los trabajadores inmigrados en materia de empleo, de alojamiento, de remuneración y de protección social, en el marco de una política de conjunto, asegurando la protección de los trabajadores que viven en Francia contra una situación de inseguridad e inestabilidad permanente. En cuanto al gobierno, él quisiera hacernos caucionar su control exclusivo, a su manera y sin las garantías sociales que reclamamos. No es cuestión de eso.

Si hay en Francia trabajadores inmigrados en situación irregular como consecuencia de la llamada inmigración clandestina, los trabajadores no son responsables. El poder lo ha organizado así durante muchos años. Los patronos han atraído con toda clase de promesas a estos trabajadores y deben asumir las consecuencias.

Es preciso golpear a toda la fauna de mercaderes de hombres que se ha enriquecido con ésto y no multiplicar las dificultades contra sus víctimas.

La política que la C.G.T. preconiza es el polo opuesto a lo que se practica actualmente. No aceptamos que los trabajadores inmigrados sean tratados como parias.

Después de haber recordado las reivindicaciones esenciales contenidas en la Carta Reivindicativa de la C.G.T., Henri KRASUCKI ha proseguido:

Nosotros juzgamos las declaraciones gubernamentales de estos últimos días a partir de esas reivindicaciones.

Las seguridades que daba ayer el Ministro de Trabajo concernientes a hacer menos rígida la circular Fontanet, las intenciones del gobierno con respecto a los inmigrados, contra los tráficos de mano de obra, en materia de extensión de los derechos sindicales y la ley votada ayer contra los mercaderes del sueño constituyen un primer éxito de la acción de los trabajadores inmigrados y franceses, de la acción de la C.G.T., de la campaña C.G.T.-C.F.D.T.

Sin nuestra lucha común esas cuestiones no serían abordadas hoy.

Pero existe un gran margen entre las declaraciones y las realizaciones.

Las promesas son todavía bien vagas. Nosotros no queremos no importa qué «arreglo» de la circular Fontanet. Nosotros exigimos la liquidación de todas las disposiciones de las circulares Fontanet y Marcellin que instauran las vejaciones, los trastornos policíacos y las injusticias contra los trabajadores inmigrados.

No es suficiente hablar de concertación; es preciso discutir con los sindicatos, aceptar compromisos y cumplirlos.

Por nuestra parte estamos dispuestos a realizar las discusiones necesarias con el gobierno y con la patronal para ir a soluciones constructivas de envergadura. Pero es nuestra acción de masa en común, como hacemos hoy, trabajadores franceses e inmigrados, lo que permitirá conseguir nuestro objetivo. Que estos primeros signos de la eficacia de la lucha nos animen a perseverar.

Lo que actualmente se pone en movimiento es considerable: las masas profundas de los trabajadores no aceptan ya más de trabajar y vivir como antes. Es así en los franceses y es así en los inmigrados. En los inmigrados se produce una toma de conciencia notable de su fuerza y del interés común que les une a los trabajadores franceses. Unos y otros se sienten más fuertes que antes. Sienten que este régimen no es eterno, que ha salido debilitado de las últimas elecciones y que la victoria de la izquierda ha puesto a la clase obrera en mejor posición.

He aquí lo que crece ahora. La patronal y el gobierno lo perciben bien y se inquietan, lo que explica que al mismo tiempo que resisten con encarnizamiento, están obligados a tenerlo en cuenta.


29° CONGRESO DE LA FEDERACION DE LA CONSTRUCCION


Issy-les-Moulineaux (Hauts de Seine) ha sido durante 4 días la capital de los trabajadores de la construcción. La Federación de la C.G.T. ha celebrado su Congreso los días 27, 28, 29 y 30 de marzo último, en presencia de Georges SEGUY, Secretario General de la C.G.T. y de Jean Louis MOYNOT, Secretario de la C.G.T.

Cuatrocientos delegados venidos de todos los puntos de Francia han participado a los trabajos de este 29 Congreso.

Sin miedo a equivocarnos, podemos decir que este congreso ha sido el más juvenil de todos. Más de un delegado sobre tres tenía menos de 30 años y cerca de dos sobre tres menos de 40 años. Eso quiere decir la capacidad de renovación que conserva en sí misma la Federación.

En ese congreso había más de cuatro veces más de trabajadores inmigrados que en ocasión del congreso de Toulouse de 1970 y nueve mujeres en lugar de cinco. Eso era la garantía de que ningún problema sería dejado en la sombra.

De hecho, las intervenciones fueron muy diversas y los debates muy animados. Por ejemplo, la elaboración de la carta reivindicativa, que publicaremos en un número especial, ha sido objeto de discusiones apasionadas con la intervención de numerosos delegados.

En el informe presentado en nombre del Buró Federal, Andre TANTY, Secretario General de la Federación, muestra los cambios sobrevenidos desde el congreso último, precisando la importancia de este sector de la producción que representa 7 veces la producción de la siderurgia, 5 veces la de la construcción eléctrica y electrónica, 4,5 veces la del automóvil moto y bicicleta, 4 veces la de la química y del caucho, tanto como toda la producción metalúrgica.

Cifras del negocio: 166 millares de millones en 1971, 189 en 1972, previsión de 212 en 1973.

Es decir, que este sector atrae a los capitalistas. Las bancas reinan dentro de él dominándole y no solamente en las grandes empresas. Por eso, el Programa Común de la Izquierda que preveía la nacionalización de las bancas, continúa a ser de actualidad para los trabajadores de estas industrias.

Las concentraciones: 1972 ha sido un año importante desde ese punto de vista: SPIE-Batignolles absorbe la CITRA, PONT-A-MOUSSON absorbe BALENCY-BRIARD, GRANDES TRABAJOS DE MARSELLA se aproximan a Jean LEFEBVRE.

Cuando se sabe que el gobierno participa en ese movimiento concretamente confiando la construcción y la gestión de las autopistas a sociedades particulares, nadie puede asombrarse de los escándalos inmobiliarios que existen en el sector de la construcción.


LOS TRABAJADORES

Bajo la presión de la acción, los trabajadores han obligado a los patronos a retroceder. En 1972, el aumento medio ha sido de 12,5% en la Construcción. Sin embargo, cerca de 800.000 asalariados ganan todavía menos de 1.000 Fs por 174 horas. También la C.G.T., C.F.D.T. y F.O. y C.G.C. han rehusado dejarse encerrar en los «contratos de progreso».

En su conjunto, las condiciones de trabajo no se han mejorado. En la Construcción y Obras Públicas, no ha habido reducción del tiempo de trabajo (con compensación de salario) como en Cal y Cemento y Materiales de Construcción.

Las cadencias de trabajo: Christian BONNET, secretario de Estado por el alojamiento, podía decir «La realización de un alojamiento no necesita hoy más que 700 horas contra 2.000 en 1950». «El coste de un inmueble colectivo en Francia es el menos caro de Europa Occidental».

La aceleración de las cadencias origina numerosos accidentes de trabajo. En 1970, la seguridad social ha registrado 8.852.000 jornadas de trabajo perdidas por el hecho de accidentes, o sea el tiempo necesario para la construcción de 102.000 alojamientos.

Es preciso añadir que los grupos sanitarios y sociales son casi inexistentes en estas industrias.

Ahora no es cuestión de resignarse. Debemos entablar la acción en todas partes sobre la base del programa reivindicativo. Los patronos no pueden ya atrincherarse detrás del pretexto de la campaña electoral para negociar, tanto más que ellos se dicen favorables a una revalorización de la profesión, bien es verdad que lo hacen bajo la presión de los trabajadores y porque tienen necesidad de una mano de obra calificada.

La importancia de la batalla reivindicativa que va a entablarse confiere a la Federación mayores responsabilidades, al mismo tiempo que las conquistas sociales tales como la C.N.R.O., la C.N.P.O., las clasificaciones, la formación continua, han acrecentado la autoridad de la C.G.T. Otras tantas razones para reforzar las filas de la C.G.T.


SÓLIDA CONFIRMACIÓN DE LA COMUNIDAD DE INTERESES, DE LA VOLUNTAD DE LUCHA DE LOS TRABAJADORES FRANCESES E INMIGRADOS DE LA CONSTRUCCIÓN, ASÍ COMO DE LA SOLIDARIDAD INTERNACIONAL DE TODOS LOS TRABAJADORES DEL MUNDO

Las sesiones del 29 Congreso Federal han sido la imagen de la profunda voluntad de cambio que se ha manifestado potentemente en ocasión de las elecciones legislativas del 4 y 11 de marzo sobre la base de las soluciones económicas, sociales y políticas contenidas en el Programa Común de la Izquierda.

El Llamamiento del Congreso a los Trabajadores, publicado más abajo, refleja bien las perspectivas prometedoras, favorables al reforzamiento de la unión, al desarrollo de la acción por el éxito de los objetivos profesionales e interprofesionales.

Finalizando por una llamada a la adhesión a la C.G.T., «El Llamamiento a los Trabajadores» traduce la voluntad del Congreso de ganar las centenas de millares de nuevos sindicados necesarios a la acción por los cambios fundamentales.

La actividad de masa, la práctica de la democracia sindical, han ocupado un gran espacio en los debates del 29 Congreso, es decir: ser cada vez más numerosos, más unidos, en el sindicato C.G.T., suscitar, favorecer la participación efectiva de todos los sindicados a la actividad sindical en la empresa; hacer posible a todos el acceso a las responsabilidades sindicales; luchar también con tenacidad para la obtención de nuevos derechos sindicales.

Todo eso ha aparecido con fuerza como medios indispensables para hacer entrar en la vida los objetivos de la política nacional profesional que comprende, particularmente, dar fin a todas las discriminaciones sociales, sindicales y raciales hacia los trabajadores inmigrados.

Los congresistas, franceses e inmigrados, han mostrado el papel determinante de los trabajadores inmigrados en la acción sindical y su peso en las luchas y las victorias obtenidas, y en eso se han afirmado muy alto las tradiciones de fraternidad y de internacionalismo proletario de la Federación de la Construcción C.G.T., uniendo siempre en un mismo combate a todos los explotados.

Fortalecidos por eso, inmigrados y franceses de la Construcción harán de su Federación C.G.T. la organización potente, responsable y eficaz, necesaria a la concretización de sus objetivos comunes.


INTERVENCIONES

BAUCENE BENICHOU (FOUGEROLLES)

En 1968 éramos 70 obreros en la lucha. La dirección nos había dicho que no comprendía que solamente 70 «piojosos» reclamasen entre 1.800 trabajadores. Hoy son los 1.800 quienes reivindican. El patrón no comprende tampoco. Si los trabajadores inmigrados hubieran tenido derecho al voto, es seguro que la gran mayoría hubiera puesto la buena papeleta el 4 y 11 de marzo último.

TAHAR BEN YOUCEF (BOUYGUES)

Hace algunos años no se podía abordar la cuestión de la reducción de los horarios en los tajos de grandes trabajos. Los salarios eran muy bajos, la paga se hacía sobre la base de las horas suplementarias. Muchos estaban impacientes de regresar al país y no seguían a los franceses en esta reivindicación. Pero realizando la pelea por horarios correctos, con una reducción del horario y demostrando cada vez la repercusión del tiempo de trabajo sobre la frecuencia de los accidentes y sobre la salud, se va comprendiendo la utilidad de esta reivindicación. Pero nosotros querríamos que las horas recuperadas nos sean útiles. Pensamos que la alfabetización en el horario de verano es imposible si no se obtiene que se realice por lo menos parcialmente sobre el tiempo de trabajo.


ACTIVIDAD INTERNACIONAL

La sesión nocturna del 29 de Marzo fue exclusivamente consagrada a la actividad internacional de la Federación y a las intervenciones de las delegaciones extranjeras. Con los numerosos mensajes recibidos de los 5 continentes, el 29 Congreso ha sido el símbolo viviente de la fraternidad y de la esperanza que unen a todos los trabajadores de la construcción del mundo.

RESOLUCIÓN SOBRE ESPAÑA

El 29 Congreso de los trabajadores de la Construcción de Francia saluda la lucha de los trabajadores y del pueblo español contra el régimen de dictadura de Franco, emanación de los intereses de los grandes capitalistas nacionales y cosmopolitas y de los grandes terratenientes.

En toda España, los militantes obreros, guiados por las gloriosas Comisiones Obreras, llevan una lucha valerosa y eficaz por las reivindicaciones económicas y sociales urgentes, por la vuelta a las libertades democráticas.

Enfrentado con esta voluntad en aumento del pueblo español, el régimen franquista recurre cada vez más a la represión más brutal, mientras que la patronal usa frecuentemente el lockout para resistir a las reivindicaciones obreras.

El 29 Congreso llama a los trabajadores de la Construcción a manifestar, bajo las formas más apropiadas, la solidaridad con la lucha y los objetivos de la clase obrera y del pueblo español.

VIETNAM

Después de la victoria, la solidaridad para la reconstrucción debe proseguirse: 533.000 francos antiguos han sido colectados entre los 413 participantes al 29 Congreso.


LLAMAMIENTO DEL CONGRESO

TRABAJADORES DE LA CONSTRUCCIÓN: ACTUAD EN MASA Y UNIDOS:

POR MEJORES CONDICIONES DE VIDA Y DE TRABAJO. POR CAMBIOS DEMOCRÁTICOS.

Los trabajadores de nuestras industrias aprecian positivamente el resultado de las elecciones. 60% de franceses han votado por cambios en la primera vuelta. Más de 10 millones de electores han aprobado el contenido de clase del Programa Común.

Con la C.G.T. vosotros habéis sostenido y participado al éxito de la izquierda unida. En conjunto, los trabajadores franceses han votado por las candidaturas del Programa Común.

Las derechas al servicio de los intereses capitalistas no conservan una mayoría de diputados más que al precio de una violenta campaña contra el Programa Común, deformándole, utilizando las viejas calumnias anticomunistas y con la ayuda de una ley electoral injusta. Esta ley atribuye dos veces más de diputados a las formaciones de derecha que a las de izquierda, por el mismo número de votos.

Para poner fin a esta segregación social, es preciso restablecer la representación proporcional.

¡HOY LA SITUACIÓN ES MÁS CLARA! A un lado, la izquierda y todas las víctimas de los monopolios; al otro, la derecha de los bancos, de la patronal, de los negociantes.

Los asalariados de todas las categorías de la construcción acentuarán su acción para realizar la unidad de la clase obrera, consolidar la unión con los partidos y las fuerzas de la izquierda en torno al Programa Común, sosteniendo las iniciativas tomadas por la izquierda unida en la Asamblea Nacional y en el país en interés de los trabajadores y sus familias.

HOY SIGUEN EXISTIENDO LOS ASUNTOS EN LITIGIO Y SON GRANDES LAS EXIGENCIAS

La política de la patronal y del gobierno seguirá siendo fundamentalmente reaccionaria y antisocial a pesar de las promesas electorales. En nuestras industrias, esta política se traducirá por una tentativa de agravar las condiciones de vida y de trabajo de los asalariados, por un aumento de la concentración, por la sumisión del sector bancario sobre el conjunto de la construcción y, naturalmente, por la búsqueda de una mayor producción y productividad de la cual harían los gastos los trabajadores.

HOY EXISTEN MEJORES CONDICIONES PARA LA LUCHA. Gracias a la unión que se realiza en el país, existen mejores condiciones para unir y actuar, obteniendo éxitos.

LOS TRABAJADORES NO SE CONTENTARÁN CON MIGAJAS. Por sus acciones profesionales, interprofesionales y por la prolongación que han dado con su papeleta de voto, han expresado lo que querían.

PARA VIVIR MEJOR, ES PRECISO: la vuelta a las 40 horas sin pérdida de salario; un valor del punto a 11 F, lo cual daría al coeficiente 100, 1.100 F por mes por 40 horas por semana; la escala móvil de los salarios; una verdadera mensualización; el derecho al retiro a los 60 años y a los 55 años para las mujeres y para aquellos que ejercen trabajos penosos; un baremo único del peón al ingeniero; la reducción del tiempo de trabajo; la igualdad de derechos entre los trabajadores franceses y los inmigrados; el mejoramiento de las libertades sindicales; comités de higiene y de seguridad elegidos por los trabajadores; obras sociales y una verdadera medicina profesional; verdadera formación continua.

POR UNA POLÍTICA NACIONAL PROFESIONAL MÁS AUDAZ

En el curso de los últimos años hemos obtenido éxitos que se inscriben en el cuadro de la política nacional profesional federal: C.N.R.O., MENSUALIZACIÓN, CLASIFICACIÓN, PREVISIÓN, FORMACIÓN CONTINUA.

Esta política se orienta en el sentido de una revalorización de nuestras industrias, tendiendo a asegurar la seguridad del empleo, a garantizar los recursos para el conjunto de los asalariados.

¡TRABAJADORES DE LA CONSTRUCCIÓN! ACTUEMOS SIN ESPERA EN CADA LUGAR DE TRABAJO

Las reivindicaciones esenciales no han sido satisfechas, son muy numerosas las cuestiones que esperan solución, los actos valen más que las promesas.

Sin esperar más y por la acción unida, exijamos negociaciones a todos los niveles. En las empresas, fábricas, tajos y oficinas, debemos unirnos y plantear nuestras reivindicaciones.

Entablemos la acción bajo formas diferentes, decididas por el conjunto de los trabajadores. Tomemos iniciativas audaces e incluso paros de trabajo allí donde se realicen las condiciones.

PARA PROLONGAR LA ACCIÓN de la C.G.T. POR LA REALIZACIÓN DEL PROGRAMA COMÚN... PARA DAR MÁS EFICACIA A LAS LUCHAS DE LOS ASALARIADOS DE LA CONSTRUCCIÓN... PARA MANIFESTAR VUESTRO ACUERDO CON ESTE LLAMAMIENTO... ¡AFILIAROS A LA C.G.T.!

Issy-les-Moulineaux, el 30 de Marzo de 1973.


¿QUÉ ES LO QUE REPRESENTA LA C.F.T.?


Las declaraciones de Peyrefitte — U.D.R. — constituyen una verdadera agresión.

El partido de los grandes monopolios acaba de lanzar su «ofensiva» en favor de la «Confederación Francesa del Trabajo» (C.F.T.) que todos los trabajadores, sobre todo los trabajadores inmigrados conocen muy bien. Conocen su labor terrorista y la colaboración con los patronos, contra los intereses de los trabajadores, que intenta imponer en las empresas.

A los inmigrados españoles los métodos de la C.F.T. les recuerdan los sindicatos verticales, instrumentos de los patronos y del gobierno. Como los inmigrados españoles recordarán, el Sr. Carrilero, delegado de la Embajada española, estuvo presente — junto con diversos diputados U.D.R. — en la reunión inaugural de la C.F.T., sin duda para transmitir la experiencia fascista de los sindicatos verticales, y ayudar a la C.F.T. en su nefasta tarea.

Por su parte, Peyrefitte, Secretario General de la U.D.R., bajo el pretexto de plantear el problema de «la representatividad nacional de los sindicatos» no ha vacilado en hacerse el abogado de la C.F.T. en el curso de una reciente reunión de los responsables de la U.D.R.

Esto no es nuevo en la U.D.R. De hecho, Peyrefitte no hace más que seguir la vía de Mr. Tomasini, su predecesor en la dirección de la U.D.R. Este último se interesó mucho en las actividades de la C.F.T. y no vaciló en convocar en su despacho a dos dirigentes de la C.F.T., Dimakis y Fiorentino, para designar su representante en el Consejo Económico y Social; esto en presencia de Christian PONCELET, también miembro de la U.D.R. y miembro del gobierno.


LOS CRITERIOS DE LA REPRESENTATIVIDAD SINDICAL

La ley del 11 de febrero de 1950 ha fijado estos criterios para determinar la representatividad sindical. Así, la representatividad sindical se funda sobre: los efectivos, la independencia, las cotizaciones, la experiencia y la antigüedad del sindicato, la actitud patriótica durante la ocupación nazi.

Ahora bien, las mismas cifras del Ministerio de Asuntos Sociales muestran que en 1971, en las elecciones a los comités de empresa, en los dos colegios, la C.F.T. ha obtenido el 2,1% de votos, contra 43,3% la C.G.T., 18,9% la C.F.D.T. y 7,6% F.O.

No es extraño que un periódico como «Le Monde» se interrogue sobre esta cuestión: pero, ¿cuál es la audiencia de la C.F.T.?

El tanto por ciento obtenido por la C.F.T. en las elecciones profesionales, que se reduce a cero en ciertos casos, es significativo por el hecho de que los «efectivos» a veces son inexistentes. ¿No es cierto que algunos trabajadores inmigrados se ven obligados a coger «el carnet de la C.F.T.» por «que los dejen en paz»? Y, sobre todo para ser contratados.

Su «independencia» se manifiesta sobre todo con relación a las reivindicaciones de la clase obrera. Ese «sindicato» permanece mudo sobre las reivindicaciones cuando no las combate. El Tribunal de Gran Instancia de Saint-Etienne ha juzgado que los representantes de la C.F.T. «jamás han presentado reivindicaciones».

¿Y su experiencia? Esta se ejerce esencialmente en provecho de los patronos, quienes no cesan de estimular las actividades de la C.F.T., como en Citroën, Simca-Chrysler, Unic-Fiat, célebres por los métodos regresivos que sufren los militantes obreros, entre los cuales se encuentran muchos inmigrados. Estos trabajadores son con frecuencia víctimas de agresiones, comprendidas las agresiones físicas.

En cuanto a las cotizaciones, otro criterio para juzgar la representatividad, recordemos solamente el juicio del Tribunal de Gran Instancia de Saint-Etienne que ha anulado la elección de los delegados del personal C.F.T. en la «Société Stephanoise» automóvil porque ha tenido en cuenta el hecho de que es la empresa quien asegura el financiamiento del sello sindical y que el carnet de la C.F.T. se entrega a los recién llegados antes de que le pidan.

¿A quién sirve la C.F.T.? Nadie se asombrará de que la actividad de la C.F.T. haya servido de ejemplo a Mr. Peyrefitte, incitándole a utilizarla al servicio del Estado-Patron-U.D.R. esta vez.

Al día siguiente de una consulta electoral, en la cual los hombres en el poder habían multiplicado las promesas de «cambio», será preciso ver en eso la primera gran innovación «social» de la nueva legislatura. Eso se pregunta la «Vie Ouvrière» órgano central de masa de la C.G.T. en un artículo intitulado: «Peyrefitte al socorro de la C.F.T.».

¿Se espera reemplazar las negociaciones serias con organizaciones serias, por combinaciones ocultas con una organización tan poco digna de crédito que el C.N.P.F. (patronal francesa), hasta ahora, no se había atrevido a considerarla como un interlocutor valedero?

O bien, ¿será preciso creer que en las alturas se ha escogido deliberadamente conceder el título de sindicato a una organización de la que se piensa hoy utilizar de nuevo y a mayor escala sus competencias «musculares»?

TODO ESO ES TAN VIEJO COMO EL CAPITALISMO

En todas las épocas, el enemigo de clase ha intentado implantar o imponer sindicatos llamados «independientes» (apelación reclamada por la C.F.T.). De los sindicatos amarillos de los tejedores de Tourcoing o de Shneider en Creusot, de las tentativas pujadistas de los años 55, localizadas en Dijon, a las tentativas actuales, el rasgo común es la orientación deliberada antisindical y de colaboración de clases.

De siempre, esas tentativas han sido condenadas al fracaso, incluso durante los años más negros de la ocupación.

La clase obrera francesa tiene el privilegio de estar animada por una corriente favorable a la lucha de clases y los trabajadores inmigrados no son ajenos a esta corriente y a esta lucha, a la cual participan activamente.

La respuesta de los trabajadores. Es importante hoy organizar la respuesta a esta agresión contra el movimiento sindical representativo, denunciada por nuestro camarada Georges SEGUY, secretario de la C.G.T., en ocasión de la reunión del Comité Confederal Nacional de la C.G.T. los días 21 y 22 de marzo último.

En la lucha cotidiana por las reivindicaciones precisas, cerca de las preocupaciones de los trabajadores, enfrente del enemigo de clase, en la acción general de la clase obrera conducida por la C.G.T. y con frecuencia en la unidad de las organizaciones representativas, las cosas se aclaran con su verdadera luz.


COMANDO DE CHOQUE CONTRA DEMOCRACIA SINDICAL

Las negociaciones con la dirección de las fábricas CITROEN en LEVALLOIS, en lo que concierne a las reivindicaciones salariales, han dado lugar a un protocolo de acuerdo.

La sección sindical C.G.T. de la empresa da su apreciación sobre el protocolo, pero cuidadosa de aplicar la democracia sindical, antes de tomar una decisión que sirva de compromiso a los trabajadores, toma la iniciativa de consultarlos, decidiendo organizar una reunión con ellos, la gran mayoría inmigrados.

En la fábrica todos los militantes disponibles se movilizan, yendo a los vestuarios para entablar el debate.

Esta manera audaz de obrar ha desagradado fuertemente a los hombres de mano de la C.F.T., más interesados en complacer a los hombres de la dirección, aceptando todas las proposiciones directoriales como pan bendito.

Como democracia la C.F.T. utiliza un comando de choque. Una vez más, una treintena de pseudosindicalistas de la C.F.T. han rodeado a los responsables de la C.G.T. con la intención de hacerles callar; pero ha sido en vano. La discusión se ha proseguido.

La democracia tiene sus exigencias que la C.G.T. y sus militantes se honran en animar.

Si la C.F.T. tiene todavía algunos puestos y obtiene votos es más por la presión que por la acción sindical y eso no puede durar indefinidamente.

C.F.D.T. La C.F.D.T. considera la declaración de Peyrefitte, con respecto a la C.F.T., «como una declaración de guerra a las organizaciones sindicales que reagrupan el 80% de los votos en las elecciones profesionales» y una «voluntad de revancha hacia los trabajadores que han votado por las izquierdas».

UNA VEZ MÁS CITROËN. En dos establecimientos Citroën, en Nanterre y Asnières, las secciones sindicales C.G.T. han presentado dos candidatos portugueses: Lopez Lavodo y Garcia Hocon. Poco tiempo después del depósito de las listas, han sido objeto de provocaciones y de presiones. Incluso, individuos diciéndose policías se han presentado en los domicilios de esos dos obreros. Más tarde, Lopez Lavodo ha desaparecido de su domicilio y Garcia Hocon ha dado bruscamente su dimisión de la empresa.

Se pueden asemejar estas maniobras a aquellas que consisten en dirigir cartas procedentes de sedicentes servicios portugueses, amenazando a los delegados C.G.T. con represalias sobre las familias que han quedado en su país. Estas cartas escritas con máquinas francesas, lo cual es fácilmente reconocible, son la prueba de la ligazón que existe entre esos dos hechos.

SAINT-ETIENNE: El patrón pagaba los sellos de la C.F.T. El Tribunal de gran instancia de Saint-Etienne ha anulado la elección de dos delegados del personal C.F.T. en la Sociedad Stephanoise automóvil. El Tribunal ha tenido en cuenta el hecho de que los representantes C.F.T. «no han presentado jamás reivindicaciones», que es «la empresa quien asegura el financiamiento del sello sindical» y que el carnet de la C.F.T. es entregado a los trabajadores recién llegados antes de que ellos le pidan.

JÓVENES Y ADULTOS, HOMBRES Y MUJERES, JUBILADOS: AFILIAROS A LA C.G.T.


EN FOS-SUR-MER: MÁS DE 2.000 TRABAJADORES MANIFIESTAN


Al llamamiento de la Unión Sindical de la Construcción, el día 4 de mayo hicieron huelga por la mañana los trabajadores de los talleres Solmer y Ugine-Acero.

Se planteaban dos reivindicaciones principales: 1.000 F por mes por 40 horas y la garantía del empleo.

Reunidos a las 8 de la mañana en cada una de esas localidades, los trabajadores se han encaminado a Fos, en coche los de Ugine-Acero y a pie los de la Solmer.

Desde la central eléctrica, los de G.T.M., S.G.E., C.G.E.E., etc., han desfilado con sus banderolas hasta las oficinas de Solmer.

En Fos, el contacto se operó con los trabajadores de los Talleres Modernos, CONCIP, HERLICQ, etc.

Aplaudidos por la población, los manifestantes a los gritos de «¡Pan y Trabajo!», «¡Aumentad nuestros salarios!», llegaron a la Plaza de la Alcaldía para efectuar un mitin.

Daniel RODRIGUEZ, secretario de la Unión local, anunció la presencia de una delegación de la U.G.T.A., los camaradas KALLA y RAMDANI, que fueron calurosamente aplaudidos, como lo fueron los oradores que se sucedieron en la tribuna. Michel CARRIERE, secretario de la sección sindical C.G.T. de la construcción. Vincent PORELLI, diputado-alcalde-consejero general de Port-St-Louis, que debía dar cuenta de su intervención en la Asamblea Nacional sobre la cuestión de los despidos. Y Henri SARRIAN, miembro de la Comisión Ejecutiva de la C.G.T. y secretario de la Unión Departamental C.G.T.

A la salida del mitin, una delegación se presentó en la Alcaldía de Fos para pedir una intervención de la municipalidad cerca del Prefecto sobre los despidos.

Desafortunadamente — y los trabajadores se han dado cuenta de ello — ni el alcalde ni los consejeros municipales pudieron recibirles y fue finalmente una secretaria de la alcaldía quien recogió sus quejas.

A pesar de todas las maniobras de la patronal, los trabajadores de Fos han dado una seria advertencia al poder y a la patronal.


PABLO PICASSO HA MUERTO

Nos disponíamos a escribir esta página en el momento preciso en que la radio anunciaba la muerte de Pablo Picasso, el gigante español de la pintura contemporánea, el creador indiscutible, y maestro incontestable de ella, de una escuela que ha hecho la revolución del arte.

Pablo PICASSO con su arte ha dejado constancia universal y perenne del genocidio del fascismo que entronizó el nacional sindicalismo, fascista, en España.

Su GUERNICA es la denuncia inmortal y viva para todas las generaciones futuras de lo que fue en Europa y aún continúa siéndolo en España, un régimen que declarado genocida en Nuremberg sigue en España, en 1973, segando vidas y dialogando con los fusiles cuando se le pide justicia, pan y libertad.

En Barcelona, donde hace 73 años se formaba el genio de Picasso, mientras el insigne artista, gloria del mundo y de la España que lo vio nacer, trabajaba por la Paz con su paleta; el fascismo español mataba a tiro limpio a un obrero español que pedía más pan para mantener a su familia.

«UNIDAD» se asocia entristecida al dolor de sus familiares y comparte el del mundo del arte y de la cultura internacionales y de toda la clase obrera del mundo, de la que tan cerca se encontraba siempre Pablo PICASSO.


PEUGEOT — SAINT-ÉTIENNE: LOS HOMBRES DE MANO DE PEUGEOT ATACAN A LOS HUELGUISTAS DE LA FABRICA. 8.000 TRABAJADORES DE LA REGION PARAN EL TRABAJO. 15.000 MANIFIESTAN.

Una reivindicación de 1.500 francos mínimum por mes contenida en los cuadernos de reivindicaciones depositados el 4 de abril por los trabajadores de las prensas y chapas.

La dirección responde negativamente y los trabajadores se pronuncian por la ocupación de la fábrica.

Hay 800 O.S. 2 en Peugeot en St-Etienne, ganando de 1.250 a 1.300 francos por mes. En las prensas y chapas las cadencias son infernales, así como el ruido y la polvareda.

La dirección rehusó la negociación y asignó a los responsables sindicales ante los tribunales.

Como eso no era suficiente para mermar la combatividad de los huelguistas, Peugeot recurrió a métodos más radicales. En la mañana, 70 a 80 hombres de mano atacaron el piquete de huelga bajo la mirada benévola de la dirección. Diez trabajadores heridos fueron transportados con urgencia al hospital. Inmediatamente que fue conocida la noticia, 3.000 asalariados de las empresas vecinas paraban y tenían un mitin ante Peugeot. Por la tarde, al llamamiento de las Uniones Departamentales C.G.T., C.F.D.T. y F.O., otras manifestaciones y paros significaron la voluntad de los trabajadores de todas las corporaciones de oponerse a esos métodos fascistas y de sostener a los obreros de Peugeot. Estos hallan en esta agresión una razón suplementaria de continuar su lucha, que se ha extendido a todas las fábricas del grupo.

La dirección ha sido obligada a emplear otros métodos y la acción de los trabajadores la ha obligado a discutir.


LLAMAMIENTO A NUESTROS LECTORES

Cada mes, gracias a vuestro periódico, estáis en el corazón de la lucha que se realiza en Francia para obtener mejores condiciones de vida, de salarios y de trabajo.

El periódico os permite conocer las proposiciones y la posición de la C.G.T. sobre las cuestiones esenciales. Encontráis en él vuestra acción y también la de la clase obrera de vuestro país.

Los pedidos de periódicos, que no cesan de aumentar, el correo que recibimos, nos prueban que apreciáis «UNIDAD».

Sin embargo, para proseguir y acentuar nuestro esfuerzo, encontramos serias dificultades financieras. La actitud de los poderes públicos hacia «UNIDAD» en particular, no arregla nada. El hecho de rehusarnos la publicidad, tampoco.

Es la razón por la cual nos dirigimos a vosotros para solicitaros el sostén financiero, no solamente de vuestro periódico sino del conjunto de las publicaciones de la C.G.T. destinadas a los trabajadores inmigrados.

Para ello, hemos editado Bonos de sostén de un valor de 4 francos, los que os serán presentados en breve plazo o bien seréis solicitados por otros medios. Hablar de ello con vuestro difusor del periódico.

Os pedimos que acojáis favorablemente esta iniciativa, cuyo resultado será comunicado en estas columnas.

El éxito de esta campaña debe permitir la extensión y el mejoramiento de vuestro periódico. Así, sois vosotros los que beneficiaréis de ello directamente.

«UNIDAD»


ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...


EL 1° DE MAYO EN ESPAÑA

Respondiendo al llamamiento de las Comisiones Obreras, millares de trabajadores españoles han manifestado en las principales ciudades industriales de España, destacando la gran manifestación celebrada en San Cugat del Vallés, cerca de Barcelona, en la que participaron más de 10.000 personas. También se han hecho manifestaciones en Hospitalet y Terrasa, de la provincia de Barcelona, así como en San Sebastian, Pamplona, Valladolid, etc.

En Madrid, cerca de la estación de Atocha, un grupo de manifestantes que, según las Agencias de prensa, pertenecían a un movimiento maoísta, se han enfrentado con la policía, resultando muerto un agente.

Las CC.OO. han publicado una nota, en la que indican que ellas son ajenas a estos actos de violencia, pero ello ha servido de pretexto al Gobierno para reforzar las medidas de represión, decidiendo modernizar los equipos de las «fuerzas del orden» reafirmando que «la policía está autorizada a emplear todos los medios de que dispone» para reprimir las manifestaciones de la oposición.

Consecuencia inmediata de estas medidas, ha sido la agitación fascista que se ha desencadenado en Madrid y otras provincias, con el pretexto de celebrar la memoria del policía muerto el 1° de Mayo. Los 2.000 o 3.000 falangistas y policías que han participado en las manifestaciones — lo que confirma el aislamiento de las fuerzas ultrareaccionarias — exigían la dimisión del Ministro de la Gobernación, al que reprochan una actitud demasiado pasiva y gritaban «Muerte a los obispos y a los rojos» — «Falange, Sí, Opus, No» lo que demuestra una vez más la lucha política que existe entre las facciones rivales del régimen.

Ello no debe hacer olvidar la amenaza que pesa sobre Camacho y los camaradas encarcelados en Carabanchel, puesto que el poder franquista puede precipitar el proceso para imponer las monstruosas penas de prisión que les amenaza.

La vigilancia y la solidaridad internacional no deben cesar y la C.G.T. velará porque sus organizaciones y sus militantes refuercen el sostén a la lucha del pueblo español y contra la represión franquista.


LA IGLESIA Y LOS CONFLICTOS LABORALES

En los comunicados de prensa al dar cuenta del desarrollo de los conflictos laborales en España se leen tomas de posición de Arzobispos y Obispos que desautorizan la violencia con que el régimen reprime las reivindicaciones de los trabajadores.

Así por ejemplo el Cardenal-Arzobispo de Barcelona Narciso JUBANY ARNAO al día siguiente de la muerte del obrero Manuel FERNANDEZ MARQUEZ en Barcelona en un comunicado se levantaba contra «la injusticia social» achacando a esta la causa de los incidentes del Besos.

El Sr. JUBANY ARNAO decía: «No podemos condenar la violencia sin analizar las causas. Existen situaciones de injusticias que oprimen e impiden el libre ejercicio de los derechos fundamentales. Ciertos conflictos violentos podrían evitarse si las reformas necesarias se hicieran a tiempo. La violencia institucionalizada provoca la violencia tumultuosa».

Esta posición de la Iglesia jerárquica no es ni más ni menos que la alineación tomada por una masa importante del clero bajo que día tras día, haciendo una interpretación más justa y más libre de la solidaridad cristiana, apoya las reivindicaciones de pan y justicia social del pueblo español.

En la Conferencia Episcopal, celebrada en Chamartín, cerca de Madrid, en Noviembre pasado, unos 30 sacerdotes-obreros dirigían una carta a la Conferencia denunciando que «los derechos humanos más elementales son pisoteados». Al mismo tiempo, un grupo de católicos se encerraba en una Iglesia de Chamartín declarando la huelga de hambre para presionar a la Conferencia a que tomase la misma posición que los sacerdotes obreros.

La Conferencia en su discurso de apertura dijo que: «el nuevo signo que la Iglesia española quiere dar a sus relaciones con el Estado entraña dificultades que todos debemos esforzarnos de superar» y antes había dicho: «la colaboración entre la Iglesia, la sociedad y el Estado debe ser diferente a la situación que se consideraba normal en tiempos pasados».

La reacción del franquismo no se hizo esperar. Carrero Blanco en un discurso anatematizó a las jerarquías de la Iglesia amenazándoles si no se plegaban a la ley fascista del franquismo y muy pronto, a últimos de Noviembre, la Revista «Iglesia Viva» era multada con 50.000 pesetas por haber comentado favorablemente las anteriores palabras del discurso de apertura de la Conferencia del Cardenal de Madrid Sr. Tarancón.

En el mes de Diciembre 1972, la Comisión de la Iglesia titulada «JUSTICIA Y PAZ» decía que «las estructuras políticas del régimen franquista anulan toda posibilidad de verdadera paz en España», además condena «una propaganda dirigida e implacable» presentando como «malos patriotas» a los que no se pliegan a su dirigismo.

Pese a todo cuanto el franquismo ha hecho por impedirlo, el documento sobre las relaciones entre la Iglesia y el Estado, aprobado por la Conferencia Episcopal y ampliado por una Comisión ponente, fue enviado a todos los obispos y ha sido aprobado por 56 votos contra 20.

He aquí la razón de la actitud, francamente favorable al apoyo de la Iglesia en muchas regiones de España, las justas reivindicaciones de los trabajadores tanto en orden al aumento de salarios como en el de la libertad de sindicación. La Conferencia, presionada por la firme actitud de una inmensa mayoría de sacerdotes, y ante los éxitos ya alcanzados por los trabajadores se ha alineado a una posición nueva y más justa. El franquismo está perdiendo un apoyo fundamental.


LOS TRABAJADORES CONTINUAN LA LUCHA

BARCELONA. En la empresa BAS Y CUBERO de confección, 600 obreros, la mayoría mujeres, con sueldo semanal medio de 1.348 pesetas, reclamaban 3.500. Después de varios días de discusión se declararon en huelga. A partir de ese momento las medidas de represión por parte de la empresa se intensificaron y 13 obreros han sido despedidos. Manuel GIL, detenido y apaleado por la policía se encuentra aún en la cárcel. Un movimiento muy amplio de solidaridad se ha iniciado en la región.

TARRASA. Después de una Asamblea de 1.800 cargos sindicales de la industria textil, celebrada en los locales de los Sindicatos, una lucha general del ramo se ha iniciado. Ella afecta a 17 empresas.

VIGO. Con motivo del primer aniversario de la matanza de obreros del Ferrol, las CC.OO. han hecho un llamamiento para realizar paros y toda clase de acciones de lucha de los trabajadores. La factoría «VULCANO» estuvo paralizada un cuarto de hora por una huelga de brazos caídos.

BILBAO. 1.100 trabajadores represaliados en «ASTILLEROS ESPAÑOLES» por las pasadas huelgas se han incorporado al trabajo por haberles sido levantada la sanción. Se espera que a los 200 restantes se les levantará también la sanción próximamente.


UNA VICTIMA MAS DEL FRANQUISMO

La situación en España se caracteriza por la radicalización de la lucha de los trabajadores por mejores salarios y, paralelamente, por el salvajismo de las fuerzas de represión.

Las Agencias de prensa nos informan, de mes en mes, de la muerte por tiros de fusil o de pistolas policiacas de obreros españoles que vienen a sumarse a las víctimas que cayeron el año pasado en Madrid, El Ferrol, Vigo y Barcelona y Bilbao. La lista de los muertos se acrecienta y la sangre vertida embrutece más y más a los verdugos como hace con las fieras.

En la Central Térmica de San Adrián de Besos se están celebrando trabajos que lleva a cabo la Empresa de la Construcción «Constructora Pirinaica S.A.». El lunes día 2 los trabajadores de esta Empresa presentaron una plana de reivindicaciones en la que reclamaban 240 francos de salario semanal y el goce del derecho de huelga.

Cuando al día siguiente los obreros se presentaron al trabajo se encontraron con las puertas cerradas y un aviso pegado que decía: «En razón de los graves actos de indisciplina que se han producido ayer y que han culminado en paros colectivos y en concentraciones de trabajadores en el comedor, la COPISA, de acuerdo con la reglamentación general del trabajo, ha decidido de aplicar una sanción de cinco días de suspensión de empleo y sueldo a todo el personal de la empresa».

Los obreros reunidos a las puertas de la Central protestaron contra esta medida draconiana e inmediatamente, como si estuviera preparado de antemano, la policía armada irrumpía en la Central conminando a los trabajadores a dispersarse. Estos quisieron dialogar pero las fuerzas del orden represivo inmediatamente abrieron el fuego cayendo muerto Manuel Fernandez Marquez, de 27 años de edad, e hiriendo a otros varios, entre ellos Serafín Villegas, de suma gravedad. En respuesta a esta nueva salvajada, los obreros de las empresas «Control y Aplicaciones S.A.» y «Sociedad Argentina de Electricidad» que trabajan también en la Central Térmica de Besos se unieron a los de la COPISA, reclamando como estos, 3.000 pesetas (240 F), convenios colectivos renovables todos los años, garantía a 100% en caso de accidente o de paro, garantía del empleo, 30 días de vacaciones pagadas en vez de 21 y el reconocimiento del derecho de huelga.

Los trabajadores de varias empresas de Barcelona, entre las que cabe destacar la S.E.A.T. y la Hispano Olivetti se han declarado en huelga en solidaridad con los obreros de la construcción. Durante la semana las calles de Barcelona han visto desfilar diferentes manifestaciones de protesta contra la acción represiva de la policía.

En diferentes regiones de España se han hecho también manifiestos de solidaridad y las CC.OO. de Cataluña han difundido un manifiesto en el que, entre otros términos, dicen: «Trabajadores: sostenéd firmemente a los obreros de la Construcción en su lucha (...) Manuel Fernandez Marquez ha sido asesinado porque quería un jornal digno, la reducción de la jornada de trabajo, un puesto fijo y derechos y libertades para los trabajadores y para el pueblo...».
