UNIDAD
N° 51 — SEPTIEMBRE-OCTUBRE 1973 — 8° AÑO                                 50 CENT.
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

[PORTADA]

ESTAR A LA CABEZA DE LAS LUCHAS
Pág. 4 y 5

CERRAR EL PASO AL RACISMO

— Conferencia de prensa del 19 de septiembre
— Jornada Nacional de acción del 25 de septiembre

Ante las la recrudescencia de las acciones racistas, estas dos iniciativas unitarias, C.G.T. - C.F.D.T. - F.E.N., con el sostén de la Amical de Trabajadores Argelinos en Europa, han revestido una importancia particular.

Después de la conferencia de prensa, numerosas organizaciones UNCAL, SNET-C.G.T., SGEN-C.F.D.T., SNESup y diversas asociaciones y personalidades, han tomado posición sobre este grave problema llamando a sus afiliados a participar a la acción.

El 25 de septiembre, bajo múltiples formas, a través de toda Francia, millares y millares de trabajadores franceses e inmigrados han manifestado su voluntad de cerrar el paso a los ataques racistas, situando la responsabilidad de la patronal y exigiendo del poder la aplicación de la ley anti-racista y la igualdad de derechos.

— Mítines en Paris, Montpellier, Pau, Amiens, etc.,
— Desfiles en Mulhouse y otras ciudades,
— Paros en el trabajo ampliamente seguidos, cuya lista seria muy larga para publicarla,
— Peticiones y delegaciones cerca de las direcciones de empresas, prefecturas, etc.,
— Conferencias de prensa, etc.,
— Cursos sobre el racismo en las escuelas.

Estas acciones han marcado la jornada que tendrá numerosas prolongaciones, ilustrando la consciência de los trabajadores franceses e inmigrados sobre la comunidad de intereses que les une frente a la explotación capitalista.

Esta jornada de acción, que se beneficiaba del apoyo de los partidos de la izquierda, ha sido la prueba de la eficacia de la acción de masas.

En efecto, solamente dias antes de su desarrollo, el gobierno ha debido reconocer a los inmigrados un cierto número de derechos que habían sido exigidos mucho antes por la C.G.T.:

— Prima al nacimiento,
— Becas para los niños,
— Carta de reducción para las familias numerosas,
— Recular al 31 de octubre la fecha limite de las regularizaciones.

Numerosas discriminaciones existen todavía que sirven de alimento preferido para las campañas racistas. La campaña de preparación de la acción han demostrado que la exigencia de un estatuto democrático y social del trabajador inmigrado, para abolir toda discriminación, gana terreno.

Por su parte, la C.G.T. y sus organizaciones no se descuidarán en nada para apresurar su discusión y su adopción por el Parlamento.

G. SEGUY, secretario général da C.G.T.
"NO DEJAREMOS TOCAR A NUESTROS HERMANOS DE CLASE INMIGRADOS"
Pág. 4 y 5

---

CHILE

Desde el anuncio del golpe de Estado la C.G.T. ha llamado a sus militantes y organizaciones a multiplicar con las otras fuerzas democráticas y populares de Francia, las acciones bajo todas las formas en apoyo a la lucha heroica del pueblo chileno.

Un inmenso movimiento de protesta se ha elevado en el mundo entero. Solo los gobiernos más reaccionarios aprueban o se sienten «aliviados» por los trágicos acontecimientos. No es extraño que Franco sea de estos, y el gobierno francés, apresurándose a reconocer el gobierno usurpador fascista, ha mostrado claramente adonde va su simpatía. Tal actitud confirma, si fuera necesario, el profundo foso que separa al gobierno de la masa de los trabajadores de Francia tanto sobre los principios democráticos, como desde el punto de vista social y económico.

Los que luchan codo a codo por sus salarios, sus condiciones de vida y de trabajo, por la garantía del empleo, contra el racismo y la xenofobia, se hallan naturalmente al lado del pueblo chileno en las múltiples manifestaciones de solidaridad, a imagen de la celebrada el 12 de septiembre en París.

Estos se hallarán frente a aquellos que los explotan y que aprueban a los «golpistas» de las manos rojas de sangre de los trabajadores, de los mejores hijos de Chile. Frente al gobierno que reconoce a la junta facciosa chilena, los patronos que en muchos casos quisieran oponerse a la protesta popular y los racistas de «Minute» que sueltan su baba sobre los inmigrados en Francia y sobre la democracia chilena.

La C.G.T., que pone todo en juego para la defensa de los derechos de los trabajadores, actuará sin tregua para el desarrollo de la solidaridad de los trabajadores franceses e inmigrados con la lucha del pueblo chileno.

Como dice la Federación Sindical Mundial en su llamamiento a los trabajadores «No hay que perder un minuto».

"NO HAY QUE PERDER UN MINUTO"

---

PAGINA 2                                                        UNIDAD — N° 51

LA FORMA MAS SEGURA PARA CONSEGUIR LAS REIVINDICACIONES

La acción es la forma más segura para conseguir las reivindicaciones planteadas. La acción más amplia.

Con respecto a las reivindicaciones particulares de la inmigración, este último período ha venido a verificar la justeza de esta afirmación.

Como explicarse de otra manera:

— la adjudicación de becas de estudio a los niños inmigrados pasando a segunda clase desde este año escolar;
— ampliar hasta el 31 de octubre el plazo de aplicación de las circulares «Fontanet - Marcellin».

Como explicar las concesiones concernientes a:

— la supresión de la condición de saber leer y escribir en francés para ser delegado del personal y de los comités de empresa;
— la supresión de la cláusula de reciprocidad, lo que permite a todos los inmigrados poder ser designados delegados sindicales.

Y la promesa de toma en consideración sobre:
— la prima de nacimiento;
— sobre las cartas de reducción de la S.N.C.F. para las familias numerosas;
— las cartas de prioridad para las mujeres embarazadas.

Aparte lo relacionado con las circulares «Marcellin - Fontanet», todas las demás reivindicaciones estaban planteadas desde hace años por la C.G.T. en particular.

Ahora bien, ha sido poco tiempo antes de la jornada nacional de acción contra el racismo y por la igualdad de derechos cuando se han aportado precisiones sobre estos diferentes aspectos, así como haberse retardado la fecha límite de la regularización.

El número de acciones y su amplitud muestran que los trabajadores franceses e inmigrados, cualquiera que sea su nacionalidad, tienen conciencia de que el racismo y la discriminación son hermanos. Lo que afecta hoy al compañero argelino mañana afectará al francés o al inmigrado.

El poder ha sido obligado a ceder sobre muchos puntos. Quedan todavía muchos otros a conseguir, entre los cuales un estatuto democrático y social garantizando la igualdad de derechos y las libertades individuales sin las cuales la igualdad de derechos sería ilusoria.

El medio más seguro para conseguir satisfacción es tener una organización sindical potente.

Los enemigos lo han comprendido cuando tratan de separar a los inmigrados de los sindicatos.

Lo que es bueno para sus enemigos es malo para los trabajadores.

Por eso Georges SEGUY ha declarado recientemente que las puertas de la C.G.T. se hallan ampliamente abiertas para los trabajadores inmigrados. Son numerosos los inmigrados que han hecho de la C.G.T. su sindicato.

Si vosotros no lo habéis hecho: afiliados a la C.G.T.

Si sois afiliados, haced conocer a vuestros compatriotas el interés que tienen a entrar en las filas de la mayor central de Francia que hace de la igualdad de derechos uno de sus grandes principios y que se bate por su realización.

Haced conocer a vuestro alrededor la C.G.T. dando este periódico a los amigos que todavía no le tienen y esto en interés suyo, en el vuestro y en el de todos los trabajadores.

---

YO ME AFILIO A LA C.G.T.

POR LA SATISFACCION DE LAS REIVINDICACIONES
POR LA IGUALDAD ENTRE TRABAJADORES FRANCESES E INMIGRADOS

Apellido ______________________________
Nombre ________________ Edad ________
Dirección ____________________________
Profesión ___________________________
Empresa donde trabaja _________________
Localidad _____________ Departamento __________

A enviar o a entregar al delegado sindical C.G.T. o a: C.G.T., 213, rue Lafayette, Paris X°°

---

PABLO NERUDA HA MUERTO!

Pablo Neruda, el más grande hombre de letras de America Latina, premio Nobel de literatura acaba de morir en Chile. Su enfermedad ha sido agudizada por el dolor resentido ante las penalidades que sufre su patria y le ha conducido a este fatal desenlace.

Pablo Neruda amaba Francia y fue Embajador de Chile en nuestro país. Los trabajadores españoles conocen la fidelidad de Pablo Neruda a la causa de la España Republicana. Una buena parte de su obra se ha inspirado en el combate de Neruda al lado de la democracia española.

¡ España en el corazón !, el titulo de una de sus obras, expresa esta profunda adhesión a la causa de España.

Pablo Neruda odiaba a los generales franquistas. Su poema «Generales traidores: Mirad mi casa muerta...» escrito para fustigar a generales de Franco sirve ahora para estigmatizar a los generales de la Junta chilena.

Nuestro pésame a Matilde Urrutia su companera y nuestra adhesión a los trabajadores chilenos que luchan por defender la democracia a la que consagró su vida y su inmensa obra Pablo Neruda. Con los centenares de demócratas chilenos que a riesgo de su vida han acompañado el feretro de Pablo Neruda, y para aportar nuestra solidaridad decimos como ellos: «Camarada Pablo Neruda: Contra la Junta fascista estamos presentes.»

---

PERMANENCIAS DEL SINDICATO C.G.T. DE EMPLEADOS DEL SERVICIO DOMESTICO
EN EL SINDICATO:
Bourse du Travail
3, rue du Château-d'Eau
PARIS (10°)
Piso tercero - Buró 15
MARTES: de 14 h. a 18 h.
JUEVES: de 14 h. a 22 h.
VIERNES: de 14 h. a 18 h.
Permanencia en español, los jueves de 19 h. a 22 h.

EN EL DISTRITO XVI:
Unión Local de Sindicatos C.G.T.
12-14, rue Chernovitz, PARIS (16°)
Todos los jueves de 17 h. 30 a 19 h.
Permanencia en español.

PÁGINA 2                                                        UNIDAD — N° 51

---

PAGINA 3                                                        UNIDAD — N° 51

UNA NUEVA PROPOSICION DE LEY:
POR UN ESTATUTO DE LOS TRABAJADORES INMIGRADOS GARANTIZANDO SUS DERECHOS Y PRESERVANDO SU PERSONALIDAD

Después de las proposiciones de 1967 y 1968, el Partido Comunista Francés acaba de depositar una nueva proposición de ley instituyendo un estatuto de los trabajadores inmigrados.

El número de trabajadores en Francia alcanzaría el 1° de enero de 1973 la cifra de 3.775.804 personas.

La política antidemocrática y antisocial del poder y de la patronal consagra su sobre explotación y las discriminaciones y especulaciones sobre la xenofobia y el racismo.

UN ESTATUTO DEBE GARANTIZAR LA IGUALDAD DE DERECHOS

Los trabajadores inmigrados tienen un peso enorme en la clase obrera de la que hacen parte. Participan al desarrollo de la economía francesa y es legitimo que aspiren a los mismos derechos que los trabajadores franceses.

La C.G.T. no ha cesado jamás de luchar por la igualdad de derechos entre trabajadores franceses e inmigrados. Su carta reivindicativa es la expresión concreta de todas las reivindicaciones de los trabajadores inmigrados.

La proposición de ley estipula un conjunto de disposiciones y reglamentaciones permitiendo a los inmigrados gozar plenamente de todos sus derechos.

Este estatuto debe garantizar los derechos sociales, sindicales y familiares, las libertades individuales de los inmigrados y su derecho de expresión en lengua natal, así como el establecimiento de cursos de alfabetización y de formación profesional.

El estatuto debe establecer condiciones humanas de introducción y de residencia y además el aumento del presupuesto del Fondo de Acción Social por una contribución más importante pagada por los patronos.

Los trabajadores inmigrados podrán así jugar su papel plenamente en tanto que parte integrante de la clase obrera en Francia y preservar al mismo tiempo su personalidad nacional.

La C.G.T. proseguirá su acción para que esta proposición de ley sea sometida a debate en la Asamblea Nacional.

La C.G.T. no deja de alegrarse viendo que la idea de un estatuto no cesa de suscitar interés y progresar. En este sentido el Parlamento europeo de Strasbourg ha sido llevado a reclamar un verdadero «estatuto jurídico», salvaguardando la justicia social y la dignidad de los inmigrados. Por otra parte el Partido Socialista acaba de anunciar que iba a presentar una proposición de ley preconizando una «política de conjunto concerniente a los trabajadores extranjeros en Francia».

---

PARA LLAMAR A LOS TRABAJADORES INMIGRADOS INTERESADOS A REGULARIZAR SU SITUACIÓN ANTES DEL 31° DE OCTUBRE DE 1973, LA C.G.T. HA PUBLICADO UN CARTEL NACIONAL CON EL SIGUIENTE TEXTO:

Gracias a la acción de la C.G.T. unida y a su combate realizado desde el principio por la C.G.T.

PRIMEROS RETROCESOS DEL GOBIERNO SOBRE LAS CIRCULARES «MARCELLIN-FONTANET».

Particularmente sobre:
— la regularización de la situación de los inmigrados;
— la autorización de residencia a los trabajadores privados de empleo,
— la prohibición a los patronos de proceder a nuevos reclutamientos en el extranjero si rehusan de renovar el contrato a los inmigrados que están en plaza.

Para regularizar vuestra situación y conocer vuestros derechos:
DIRIGIROS SIN TARDAR AL SINDICATO C.G.T.

que os ayudará a constituir vuestros expedientes y defenderá vuestras reivindicaciones.

TRABAJADORES FRANCESES E INMIGRADOS, PROSIGAMOS SOLIDARIAMENTE LA LUCHA:
— contra las expulsiones arbitrarias y por las libertades,
— contra el racismo,
— por un estatuto del inmigrado con carácter social y democrático.

REGULARIZACION DE LA SITUACION DE LOS INMIGRADOS ANTES DEL 31 DE OCTUBRE 1973:

— GESTIONES A CUMPLIR: Consultad con urgencia la CRONICA JURIDICA DE LA «VIE OUVRIÈRE» N° 1.512 del 22-8-73.

---

GRACIAS A LA ACCIÓN DE LA C.G.T.:
Cinco trabajadores son realojados después del incendio del hôtel de Vaux-sur Seine

En la noche del jueves al viernes del 17 de agosto un grave incendio se declaró en el «hotel» de Vaux-sur-Seine, especializado en la «recepción» de la mano de obra inmigrada, dejando sin hogar a los trabajadores.

Cinco trabajadores de la Régie Renault Flins se dirigieron a la alcaldía de Vaux para ser realojados. Los responsables de la C.G.T. comenzaron por dar una ayuda financiera de 300 F. a cada obrero y el sindicato y la Union Departamental plantearon el problema a la Prefectura y a la Dirección de la Régie. Una orden de expulsión habia sido efectuada por la Prefectura en razón de la insalubridad escandalosa del hotel, pero no se había adoptado ninguna medida para realojar a los siniestrados. La acción de la C.G.T. ha determinado que los trabajadores solteros sean realojados en un hogar y que dos alojamientos sean atribuídos a dos familias.

La C.G.T. lucha eficazmente para defender a los trabajadores Inmigrados aportando soluciones inmediates y luchando en plano nacional para conseguir el estatuto democrático y social del inmigrado.

---

EN AUBERVILLIERS (93)

Los trabajadores de Lourdelet Carpax y Façonnage han parado 24 horas para protestar contra la medida arbitraria y racista que se ha tomado con un trabajador inmigrado de la empresa.

Contratado hace muchos meses como conductor; posesor de un permiso de conducir para apoyar su derecho, este trabajador ha sido desplazado a un puesto de limpieza sin explicaciones y reemplazado por un trabajador recien contratado.

Los trabajadores de esta empresa han añadido a su cuaderno de reivindicaciones, que acaban de depositar, el mantenimiento de su camarada inmigrado en el puesto de conductor.

Por su acción unida, sabrán imponer el respeto al hombre, la satisfacción de las reivindicaciones y hacer retroceder las medidas discriminatorias y racistas.

---

SUSCRIPCION PERMANENTE
APORTAD VUESTRO SOSTÉN

La campaña por el sostén financiero de «Unidad» y de otros periódicos de la C.G.T., en lengua natal, lanzada hace poco tiempo, comienza a tener ecos favorables.

El BONO DE SOSTEN editado a este efecto y que reproducimos aquí al lado, se ha fijado en 4 F. por un año.

Reclamad este BONO a los camaradas difusores y militantes de la C.G.T. para aportar vuestra contribución.

Se trata de vuestro periódico.
Vuestro gesto marcará un acto político.
Es armaros mejor para defenderos mejor.

---

PAGINAS 4-5

Asamblea de militantes de la región parisiense (Jueves 6 de septiembre de 1973)

ESTAR A LA CABEZA DE LAS LUCHAS

Extractos del discurso de Georges SEGUY

NO HAY VACACIONES PARA LA ACCIÓN SINDICAL

El camarada Georges SEGUY ha señalado que las vacaciones no han atenuado la agudeza de los problemas sociales, como tampoco han interrumpido la acción de los trabajadores.

«De Fos à Lip, de Romans a Noguères, pasando por los numerosos centros de la S.N.C.F. donde los ferroviarios han cesado el trabajo, los meses de julio y agosto han sido marcados de importantes luchas caracterizadas por una gran determinación y una combatividad poco comunes».

«(...) La unión de la Izquierdas fundada sobre el Programa Común de Gobierno sigue siendo el principal estimulo de las luchas obreras, el factor esencial de la toma de conciencia que revelan y la gran fuente de esperanza y de confianza para los millones de trabajadores ávidos de progreso social, de democracia y libertad.

Las huelgas que se multiplican, cualesquiera que sean sus motivos, sus formas, su duración y las condiciones particulares de su desarrollo, todas ellas traducen en el fondo esta voluntad de cambio, como también expresan un gran apego de los trabajadores a la unidad.

El sostén masivo de que benefician los trabajadores de Lip no solamente refleja el reforzamiento de la solidaridad interprofesional, sino que traduce también el descontento general, la voluntad de oponerse a la política antisocial de que son víctimas los trabajadores de Lip, el frente de todos los trabajadores y de poner en jaque toda agresión contra el derecho sindical, sobre todos cuando los agresores, como en Besançon, se presentan con casco y armamento.

La solidaridad hacia los trabajadores de LIP continúa, pero no puede ser suficiente a todo. No hemos jamas asignado a los trabajadores de Lip la gran responsabilidad de batirse en puesto de todo el mundo.

Ademas de la solidaridad, la mejor ayuda que podemos aportarles, es emprender en todas partes la batalla reivindicativa a ejemplo de nuestra federación C.G.T. de Ferroviarios; no como lo han dicho estúpidamente ciertos comentaristas, para hacer de los ferroviarios la infanteria de un plan de batalla de la C.G.T., sino simplemente como prolongación normal y previsible desde hace mucho tiempo, de un descontento que no ha cesado de empeorar en el curso de los últimos meses, como testimonian muchos paros di trabajo; descontento provocado por la deterioración de las condiciones de trabajo.

CRISIS MONETARIA - INFLACIÓN - SUBIDA DE PRECIOS

A continuación ha evocado ampliamente la crisis que hace estragos y se agrava en el mundo capitalista y el peligro que representa para todos los explotados.

(...) «A la verdad, la inflación es una de las taras del sistema capitalista. Tiene su origen en la política de precios de las grandes empresas y del Estado, en las mismas estructuras de la economía. Se alimenta de los despilfarros, de los gastos improductivos y especialmente de la «fuerza de disuasión», de las distorsiones del aparato de producción engendradas por la concentración capitalista y la concurrencia monopolista. Refleja y nutre, a la vez, el crecimiento de los beneficios y la sobreacumulación del capital.» (...).

Subrayando las amenazas que pesan sobre el empleo, el camarada SEGUY ha indicado que se esta llegando a los 800.000 parados y ha declarado: «...En eso también el Poder y la Patronal tienen la entera responsabilidad. En el caso de Lip se han inclinado ante las exigencias del capital extranjero. En ROMANS es igualmente el capital extranjero quien está en cuestión. El desmantelamiento de la S.N.C.F., de la S.N.I.A.S., de WESTINGHOUSE, de las HOUILLÈRES, el cierre de la imprenta LAROUSSE, la privación de diversos sectores de Servicios Públicos sin consideración para los que los usan e incluso por su seguridad, son otros tantos ejemplos significativos de la manera que la política de los monopolios desprecia los intereses de los trabajadores, de la población y el interés nacional.

No se resolverán los problemas del empleo sin atacar a la inflación.

CONTRA LA REPRESIÓN

Georges SEGUY ha afirmado a continuación que para los que tienen el régimen en sus manos: «...Lo importante no es el hombre, sino el dinero. El dinero reina en todo, justificando todo e incluso la violación de sus propias leyes, de la libertad de expresión, del derecho de huelga, de las libertades sindicales, y el recurso a la represión».

«Es decir que las razones de nuestra participación a la manifestación del 20 de junio por la defensa de las libertades siguen siendo enteramente valederas».

(...) «Este poder esta inclinado al autoritarismo, a la arbitrariedad, y a la represión».

(...) «Se ha visto en LIP, cuya primera intervención oficial en el conflicto ha sido policíaca, como lo fue en FOS».

«Se ve en la tentativa de integrar en el movimiento sindical representativo, los sindicatos de la U.D.R., llamados C.F.T., a través de Comités Regionales».

«Se ve actualmente con un nuevo desencadenamiento de anticomunismo y no se puede considerar que lo ocurrido recientemente en Marsella a propósito de los trabajadores inmigrados independientemente de esta empresa general que tiene como objetivo crear un clima propicio a la división, a las provocaciones y a la represión».

«La reacción pronta y vigorosa de las fuerzas sindicales y democráticas ha fustrado la vasta operación que estaba fomentada a partir de Marsella. Pero nuestra vigilancia no debe debilitarse. No dejaremos tocar a nuestros hermanos de clase inmigrados».

«FRANCIA NO SERA EL TEXAS DE EUROPA. NOSOTROS COMBATIREMOS TODOS LOS KUKLUX-KLAN, SE LLAMEN COMO SE LLAMEN, S.A.C., C.D.R. o U.J.P.».

«EL RACISMO NO PASARÁ!»

«Es muy grande la responsabilidad de los periódicos e incluso de los periodistas que, en esas circunstancias, no han temido degradarse haciendo coro con los racistas para excitar al odio contra los trabajadores argelinos».

«Pero más grave es todavia la del gobierno que deja hacer sin dejar de apiadarse hipócritamente sobre la suerte miserable de los trabajadores inmigrados, aunque sin embargo rehusa discutir seriamente sobre ellos con las organizaciones sindicales».

«La solución reside en la igualdad de derechos entre trabajadores franceses e inmigrados que inspira enteramente nuestra Carta Reivindicativa y en el voto por el Parlamento de un Estatuto Social y Democrático del Inmigrado».

ESTAR EN TODAS PARTES A LA INICIATIVA

«Las dificultades, el miedo al porvenir, la actitud defensiva están de lado del adversario».

«De la misma manera que el bombardeo antisoviético a que asistimos traduce el nerviosismo de los medios reaccionarios ante los progresos considerables del aflojamiento de la tensión internacional y de la coexistencia pacífica, la actual campaña anticomunista, inseparable de la escalada represiva, se explica por el impulso de las luchas de la clase obrera y de la unidad de las fuerzas populares, tanto más inquietantes para la coalición de las derechas porque disponen, en adelante, con el Programa Común de la izquierda, de una perspectiva concreta conforme a sus aspiraciones».

«En esas condiciones, eminentemente favorables al desarrollo de nuestra acción el deber de todas las organizaciones, de todos los militantes de la C.G.T. es simple y claro: sobre el frente sindical donde combatimos debemos estar en todas partes a la iniciativa de la acción, a la cabeza de las luchas de los trabajadores».

(...) A la cabeza de las luchas con la preocupación de crear las mejores condiciones para que pueda expresarse y concretizarse, en todas partes, la iniciativa creadora de las masas, multiplicarse las formas de acción más eficaces, las mejor adaptadas a cada situación, sin temor a formas nuevas y, en ese dominio, es claro que no podrían existir recetas formalmente utilizables en todos los casos».

(...) Puede ser que dentro de más o menos plazo, del empuje reivindicativo y de la multiplicación de las acciones en las diferentes ramas, nazcan las condiciones de una coordinación de la lucha a escala nacional interprofesional. Pertenece, entonces, a la C.G.T. y a la C.F.D.T. asumir sus responsabilidades en consecuencia».

Una parte importante del discurso ha tratado de la unidad de acción. Con respecto a la C.F.D.T., el camarada SEGUY ha declarado concretamente que «nuestras relaciones de unidad de acción se han reforzado y ampliado».

(...) «Pero, nosotros queremos creer que el realismo, el sentido de responsabilidades y el espíritu unitario acabaran por ganar progresivamente sobre las ideas utópicas y, digámoslo francamente, sobre las maniobras que se encuentran todavía en una parte o en otra.

POR EL PROGRAMA COMÚN

Cuando reafirmamos nuestra voluntad de proseguir la lucha para hacer triunfar el Programa Común, eso no significa que en adelante haremos depender todo de esta cuestión. Sería evidentemente absurdo relacionar todo de ahora en adelante al Programa Común, renunciando a la acción indispensable para imponer a la patronal y al Estado-patrón, en el cuadro del régimen actual, concesiones o reformas sociales positivas. Los trabajadores no comprenderían y se desmovilizarían».

«Pero debemos convencer a aquellos que no lo están todavía que, en último análisis, es claro que de la victoria de la izquierda dependen los cambios decisivos, las reformas fundamentales, un progreso social durable, una vía democrática nueva y la apertura de los caminos que seguiremos para ir hacia la sociedad socialista, de la cual habremos definido su contenido de un común acuerdo». (...).

REFORZAR LA C.G.T.

Tal es nuestra posición sobre las cuestiones esenciales. Por ardiente que sea la pasión que ponemos en defender las reivindicaciones de los trabajadores, en reforzar la unidad, en concentrar todas las fuerzas populares para cambiar la vida, no descuidamos las responsabilidades que nos incumben en la batalla para difundir nuestras ideas en las masas y reforzar nuestra organización. Siendo bien entendido que se trata de dos aspectos complementarios de nuestra contribución al combate general.

(...) Siempre resueltamente ligados a nuestra divisa: «La C.G.T. en todas partes y para todos», entendemos proseguir nuestros esfuerzos de adaptación de nuestra actividad sindical a todas las categorías de asalariados y a todas las particularidades profesionales.

Nosotros pensamos en los millones de O.S. de la industria, como en la masa de los empleados del comercio o de la administración.

Nosotros pensamos, con nuestra U.G.I.C.T. — cuya autoridad y audiencia no cesan de crecer — en los ingenieros, cuadros y técnicos.

Nosotros pensamos en los trabajadores inmigrados, cuyas reivindicaciones han sido llevadas, gracias a nuestra batalla, al primer plano de la actualidad social.

Nosotros pensamos en los jubilados, que deben estar interesados en agruparse.

(...) Pensamos en las trabajadores que juegan un papel cada vez más importante en la vida social.

(...) Pensamos finalmente en la juventud. (...) Los jóvenes han mostrado con evidencia que están prestos a luchar. El que gane la juventud a su combate está asegurado de la victoria (...).

(...) En fin, la C.G.T. decide emprender una gran campaña reivindicativa de la juventud, destinada a dar a los muchachos y a las muchachas el puesto que les corresponde a la punta del combate de la clase obrera.

SOLIDARIDAD INTERNACIONAL

El camarada SEGUY ha señalado finalmente la intensa actividad internacional llevada a cabo por la C.G.T., el desarrollo de sus relaciones con las otras centrales sindicales y el sostén que aporta a los pueblos en lucha.

(...) Las tradiciones de solidaridad obrera internacional del movimiento obrero francés siguen siendo la base de nuestra determinación en el seno del movimiento obrero internacional.

(...) Por haber contribuido activamente a ella, nos felicitamos de los progresos de la disminución de la tensión internacional y de la coexistencia pacífica, de las perspectivas de seguridad y de paz en Europa.

Somos solidarios de los trabajadores y de los pueblos de América Latina, de Africa y de Asia, que luchan por su libertad y su independencia.

Seguimos fieles a la solidaridad de clase hacia los trabajadores y los pueblos de los países arabes enfrentados con la agresividad de los dirigentes del Estado de Israel, y deseamos vivamente que encuentren en ellos mismos la fuerza necesaria a su unidad frente al enemigo común.

El secretario general de la C.G.T. ha terminado su discurso deseando numerosos éxitos a los militantes en su actividad al servicio de los trabajadores de la Región Parisiense.

---

ELECCIONES DE DELEGADOS DEL PERSONAL EN RENAULT FLINS

Como consecuencia de la anulación de las elecciones precedentes de mayo, nuevas elecciones van a tener lugar en Renault Flins en octubre de 1973.

La anulación habia sido pronunciada por el tribunal de instancia de Meulan a continuación de una demanda de los Sindicatos C.G.T. y C.F.D.T., el tribunal considerando que el hecho de que 150 electores rayando sistemáticamente TODOS LOS NOMBRES de consonancia extranjera constituye una infracción de carácter racista.

El Sindicato C.G.T. de Renault Flins hace un llamamiento a votar y hacer votar en masa por la lista C.G.T. Es el mejor medio para asegurar el éxito de las reivindicaciones, concretamente la igualdad de derechos entre los trabajadores franceses e inmigrados.

---

Sindicato C.G.T. - Chrysler-France - Poissy

LA C.F.T. COMPLICE EN LA REPRESION:
LICENCIAMIENTO DE UN DELEGADO ARGELINO

El 20 de julio de 1973 el comité del establecimiento de la fábrica ha votado el licenciamiento de Rabah Hacer, delegado del personal C.G.T., de nacionalidad argelina.

En esta ocasión la C.F.T. ha mostrado una vez más su verdadera cara, la de una organización a sueldo de la patronal para amordazar a los trabajadores y favorecer la explotación.

De esta manera, las cadencias aumentan sin cesar, son cortos los tiempos de pausa, se agravan las condiciones de trabajo, se burlan las libertades y el racismo es entretenido por la dirección y sus fieles servidores la C.F.T.

Frente a eso el sindicato C.G.T. lleva una lucha constante por el mejoramiento de las condiciones de vida, mejores alojamientos, mejores salarios, por el respeto de la dignidad de los trabajadores, contra el racismo, por las libertades individuales y colectivas, por el derecho a afiliarse al sindicato que se escoja. Ademas de las reivindicaciones nacionales, defendemos las reivindicaciones siguientes:

Los trabajadores franceses e inmigrados, así como sus familias deben beneficiar de la igualdad absoluta de derechos y libertades individuales y colectivas.

NOSOTROS PEDIMOS:
— la igualdad de salarios en una misma clasificación entre los trabajadores de las diferentes nacionalidades;
— garantía del empleo con un contrato a duración indeterminada, aplicación sin discriminación de los acuerdos o convenciones sobre la seguridad del empleo;
— el respeto a los contratos, la supresión de los licenciamientos abusivos;
— el derecho a la formación y a la calificación profesionales;
— la traducción de las consignas de higiene y seguridad en lengua natal;
— el respeto a las libertades sindicales, iguales derechos que los trabajadores franceses;
— información en lengua natal sobre los derechos de los inmigrados (cálculo de hojas de paga, horarios, organizaciones, elecciones, etc..);
— mejoramiento de las condiciones de alojamiento particularmente por la construcción de nuevos hogares, la reducción del número de ocupantes por habitación y por alojamiento, la reducción del precio del alquiler;
— cursos de francés desde la contrata, el tiempo de estudios considerado como tiempo de trabajo y pagado como tal;
— que los cursos de francés sean extendidos a un mayor número;
— que las libertades individuales sean respetadas y extendidas dentro de los hogares.

---

PAGINA 6                                                        UNIDAD — N° 51

VIVA EL VIIIe CONGRESO SINDICAL MUNDIAL!

La Federación Sindical Mundial (F.S.M.) tendrá su Congreso en Varna (Bulgaria), del 15 al 22 de octubre de 1973, bajo las consignas de:
UNIDAD - SOLIDARIDAD - PROGRESO - LIBERTAD - PAZ

Los proyectos de documentos sometidos a los debates, se componen de dos partes:
— Documentos de orientación;
— Carta de los derechos sindicales de los sindicatos y reivindicaciones económicas y sociales de los países capitalistas en la etapa actual.

LOS TRABAJADORES EMIGRANTES

El capítulo XII de esta carta está consagrada a los trabajadores emigrados. En este capítulo los trabajadores y sus sindicatos reafirman:

— El derecho de todo ser humano, sin distinción de sexo, de raza, de origen social o nacional, de poder ejercer su derecho al trabajo en su propio país.
— la obligación en que se hallan los Estados de seguir políticas tendentes a garantizar, en el más breve plazo, el pleno empleo.
— La necesidad de reglamentar a nivel internacional los movimientos emigratorios, a fin de asegurar garantías uniformes para los derechos de los trabajadores y de sus familias, para la puesta en aplicación de los principios siguientes:

• la represión severa a todo tráfico ilícito de hombres de un país a otro, dentro de un mismo país y de una región a otra;
• el derecho de los sindicatos a participar en representación de los trabajadores inmigrados y con entero derecho a la preparación, negociación, conclusión y control de los acuerdos bilaterales o multilaterales de la inmigración;
• el reclutamiento de los trabajadores por contrato de trabajo estipulando la garantía, hecha por el Estado del país de emigración, de los derechos mínimos siguientes:
— libertad sindical plena e íntegra, comprendido el acceso a los puestos electivos de los sindicatos;
— garantía del empleo y del acceso a los diferentes empleos así como a la promoción;
— igualdad de remuneración según el principio: salario igual a trabajo igual;
— formación y perfeccionamiento profesionales y derecho a la alfabetización y a la educación permanente;
— igualdad de trato en materia de subsidios de la seguridad social (subsidios al paro, familiares, maternidad, tratamiento médico, jubilados, etc.);
— alojamiento aceptable para el trabajador y su familia;
— escolarización y educación de los niños del inmigrante;
— derecho y posibilidades para que el trabajador inmigrante pueda hacer venir a su familia.

LAS FUERZAS DE LA F.S.M.

En una interviú acordada al camarada GUIBERT de la «Vie Ouvrière» (n° 1518 del 3-10-73) el camarada Pierre GENSOUS, Secretario General de la F.S.M., ha declarado:

«Se puede decir que el número de sindicados ha aumentado a través del mundo en el curso de los cuatro años que han transcurrido después del congreso de Budapest. Esto se debe, en primer, término, al aumento numérico de la clase obrera; pero también a la influencia y a la audiencia cada vez mayor que alcanza el movimiento sindical, a su facultad de coger mejor los problemas esenciales de los trabajadores.

«En cuanto a la C.G.T. hay que recordar que ella es la sola central sindical que reúne sindicatos de todos los continentes y de todos los sistemas sociales y anotar que su influencia se ha extendido por todas partes, pero con una tendencia más afirmada en los países que se llaman subdesarrollados. Esto no es por casualidad, puesto que se trata de países en los cuales los trabajadores tienen más necesidad de la solidaridad internacional.

«Igualmente se debe anotar la afiliación a la F.S.M. de sindicatos que ejercen su actividades en las condiciones más difíciles. Hablo, por ejemplo, de los sindicatos del Laos o aquellos de Palestina.

«Para resumir en una cifra, aunque el congreso facilitará datos más precisos, se puede estimar que la F.S.M. agrupa hoy en sus filas por lo menos 140 millones de trabajadores que viven en todos los continentes».

UNA IMPORTANTE DELEGACION DE LA C.G.T.

Esta delegación estará compuesta de muchos camaradas responsables, entre los cuales:
— Louis SAILLANT, Presidente de honor de la F.S.M., Secretario de la C.G.T.
— Benoît FRACHON, Presidente de la C.G.T.
— Georges SEGUY, Secretario General de la C.G.T.
— René DUHAMEL, Henri KRASUCKI, Livio MASCARELLO, Christiane GILLES, secretarios de la C.G.T.

Por otra parte, muchas centrales sindicales de países arabes, miembros de la F.S.M., estarán representados en este congreso, así como estarán presentes los representantes de los movimientos sindicales democráticos que luchan clandestinamente en países bajo regimenes reaccionarios.

HOMENAJE A LA MEMORIA DE CHAFICA ECHIEKH

En ocasión de este congreso y como los millones de afiliados a la F.S.M., rendiremos homenaje a la memoria de nuestro camarada Chafica ECHIEKH, vicepresidente de la F.S.M. vilmente asesinado por los verdugos de KHARTOUM en 1971.

---

HAY QUE IMPEDIR LA EXPULSION DE MIGUEL GONZALEZ

Nuestro camarada André ALLAMY, secretario de la C.G.T., ha dirigido una carta al Ministro del Interior en defensa de Miguel GONZALEZ, joven obrero español de Tomblaine (M. y M.), contra el cual se ha entablado un expediente de expulsion.

«Condenado a dos meses de prisión con aplazamiento de sentencia por «violencias a agentes» por hechos ocurridos en mayo del 72, — dice André ALLAMY —, el expediente acaba de ser examinado por la Comisión Especial cerca del Prefecto que se ha tomado un plazo indeterminado de reflexión.

«Después de una amplia investigación hecha por los responsables de nuestra organización — sigue diciendo ALLAMY — aparece que: 1° M. GONZALEZ no se mezcló de ninguna forma a los afrontamientos que tuvieron lugar en la Plaza Stanislas entre la policía y un pequeño grupo extranjero al movimiento sindical; 2° El solo hecho que puede reprochársele es que M. GONZALEZ habia fotografiado las escenas del afrontamiento, película «extraviada» en la época del juicio y encontrada después. Los hechos recogidos confirman que M. GONZALEZ es un obrero honesto que no ha sido jamas inquietado por actos reprensibles. Numerosas voces se elevan contra la amenaza de expulsión y son numerosos los testimonios de moralidad: las organizaciones sindicales democráticas, la Liga de los Derechos del Hombre, sus patronos, la municipalidad, sus profesores de Tomblaine y del curso de perfeccionamiento de la ACUCES.

«Seria inadmisible que sea tomada una medida de expulsión contra M. GONZALEZ con el falaz pretexto de haber hecho unas fotografías que nos eran apreciadas en alto lugar.

«Por otra parte se sabe lo que valen las acusaciones de «violencias a agentes».

André ALLAMY concluye diciendo: «La amenaza de expulsión de un obrero español estimado en su localidad es tanto más inadmisible si se sabe que al mismo tiempo el gobierno francés deja desarrollarse en nuestro suelo las oficinas franquistas, invitando al Director del Instituto Español de Emigración a la inaguración de la «Casa de España» en Pau y que tolera la difusión en Francia de una «Agenda 1973» haciendo la apología de los principios del movimiento nacional fascista español. Por lo cual la C.G.T. pide, Sr. Ministro, que no se realice la amenaza de expulsión de M. GONZALEZ y devolver a sus países los representantes de los regímenes y sindicatos como los de España o Portugal que pretenden encuadrar a los inmigrados y difundir en Francia su ideologia totalitaria».

Los trabajadores inmigrados españoles, junto con la C.G.T. y las organizaciones democráticas, lucharán para evitar la amenaza que pesa sobre Miguel GONZALEZ, al mismo tiempo que protestarán de la implantación en suelo francés de los servicios fascistas del Gobierno español, en contradicción con las leyes francesas y con los deseos de democracia y libertad de la inmigración española y del pueblo francés.

PÁGINA 6                                                        UNIDAD — N° 51

---

PAGINA 7                                                        UNIDAD — N° 51

¡ NO! A LA INTRODUCCION DEL FRANQUISMO EN FRANCIA !

El 30 de septiembre los trabajadores de Pau han acudido al llamamiento de las organizaciones democráticas manifestándose contra la implantación de una «Casa de España» dirigida autoritariamente por el Consul español, sin respetarse la ley francesa de 1901.

El Partido Comunista, el Partido Socialista, la Confederación General del Trabajo, la Confederación Francesa Democrática del Trabajo, la Federación de la Educación Nacional, Fuerza Obrera, el Movimiento de la Juventud Comunista y la Juventud Socialista que encabezaban la manifestación han presentado una moción aprobada por los trabajadores en la que se dice:

«Esta Casa se sustituiría al «Hogar Español» que funciona sobre bases democráticas, conforme a la ley francesa de 1901. Nos elevamos contra el hecho. La «Casa de España» se transformaría en una oficina de propaganda de la ideología fascista como lo deja prever la distribución gratuita de la «Agenda» emitida por el Instituto Nacional de la Inmigración (español) y que contiene los principios del movimiento nacional franquista.

Los organizaciones subrayan que el Prefecto de los Pirineos Atlánticos se ha negado a recibir a los representantes de las organizaciones citadas poniendo en evidencia que escoge: «Dejar implantarse en la República Francesa asociaciones cuya gestión estatutaria de carácter fascista está en contradicción con la ley francesa que el gobierno debería garantizar.

La moción se eleva contra esta colusión del gobierno francés y del gobierno franquista, tendente a «encuadrar» ideológicamente a los trabajadores inmigrados, aislándolos de los franceses, para permitir a la patronal tener una mano de obra «dócil y barata».

La moción llama:
— a la solidaridad hacia los trabajadores inmigrados españoles;
— a la defensa de los principios democráticos a los cuales nuestro pueblo está profundamente ligado.

El hecho de Pau se está dando en otras ciudades, Toulouse, Agen, Bordeaux, etc., en las cuales el Consulado español, con la complicidad y el apoyo de las autoridades francesas trata de implantar «Casas de España» de hechura fascista.

Frente a eso, las organizaciones democráticas francesas están reaccionando como se ha hecho en Pau. Por su parte, numerosas organizaciones españolas de la inmigración, «Hogares», Clubs Garcia Lorca y «Casas de España» democráticas, han enviado telegramas de adhesión al «Hogar Español» de Pau y protestas al Prefecto de los Pirineos Atlánticos.

Este intento de implantar «Casas de España» a hechura franquista, tiene su complemento en las actividades que está desarrollando el Instituto Nacional de la Inmigración Español y sus delegados «laborales» para inscribir a los inmigrados en su organización como una forma apenas disfrazada de afiliación a los sindicatos franquistas. Intentos de este orden se registran en Suiza, Alemania, Bélgica y otros países de inmigración.

La C.G.T. llama a todos los trabajadores hacia la solidaridad con los trabajadores españoles para que la mano ensangrentada de Franco no pueda alcanzarlos en nuestro suelo y a los trabajadores inmigrados españoles les llamamos a reforzar la C.G.T. y a luchar con ella por sus derechos frente la intromisión de las autoridades franquistas en Francia y por sus reivindicaciones frente a la patronal y al gobierno que apoyan la acción del franquismo.

---

TOPE MAXIMO DE RECURSOS PARA EL PARO PARCIAL

El aumento del «mínimo garantizado» que ha tenido lugar el 1° de julio de 1973 tiene como consecuencia la modificación de los topes de recursos personales previstos para poder recibir los subsidios de paro parcial servidos por el Estado.

De hecho, el ministerio recomienda calcular esos topes refiriéndose al SMIC. En ese caso los topes por decimocuarta parte se aplican de la siguiente manera:

— salario sin persona a cargo: 728 F.
— salario teniendo una o dos personas a cargo: 884 F.
— salario teniendo tres o más personas a cargo: 988 F.

---

ESPAÑOLES EN VIAS DE JUBILACION
Prorrogación del plazo para el rescate de las cotizaciones 1939-1945

Los refugiados políticos españoles incorporados en las compañías de trabajadores en aplicación de la ley del 27-9-1940 tienen derecho a que se les reconozca el tiempo permanecido en ellas a condición de rescatar las cotizaciones de la seguridad social. Esta concesión, obtenida por la acción de las organizaciones democráticas y de resistencia, es insuficiente y se sigue luchando para que se reconozcan los derechos de los interesados sin que desembolsen ese rescate.

Sin embargo, sin dejar de luchar para mejorar las condiciones de la entrada en el retiro, para aquellos que quieran acogerse al rescate de las cotizaciones les informamos que el plazo para formular la demanda de ese rescate, es decir, el pago de las cotizaciones del período 1939 a 1945, ha sido prorrogado y los trabajadores españoles incorporados a las compañías o grupos de trabajadores extranjeros en esas fechas podrán depositar la demanda de rescate durante el año 1973.

Para obtener un certificado de pertenencia a una Compañía de trabajadores extranjeros (certificat d'appartenance à une Compagnie de travailleurs étrangers) hay que dirigirse al Ministerio de Asuntos Sociales y de Trabajo — Ministère des Affaires Sociales et du Travail, Place Fontenoy 75007 PARIS (1), para aquellos incorporados en la zona llamada libre y al Buró de Reclutamiento Central — Bureau de Recrutement Central 64023 PAU — para aquellos que estaban en la zona norte y dependían de la autoridad militar.

En caso de duda y para recibir ayuda y consejo, acudir a Federación Nacional de Internados Resistentes y Patriotas — Fédération Nationale des Internés, Déportés, Résistants et Patriotes — de vuestra localidad o a las permanencias de la C.G.T.

Pedir cuestionario a la Caja Central de Seguridad Vejez (Caisse Centrale d'Assurance Vieillesse des Travailleurs Salariés) del departamento antes del 31-12-1973. La Caja hará proposiciones de rescate y el interesado verá si son aceptables. Es posible que con nuestra lucha se obtenga satisfacción total o parcial y en este último caso puede conseguirse que el rescate sea mínimo.

(1) Sous direction Mouvement des Populations M.P. 2.

---

UNA LEY PROHIBE A LOS PATRONOS HACERSE REEMBOLSAR LOS PAGOS A LA O.N.I.

La ley n° 73 608 del 6 de julio de 1973 - Periódico Oficial del 7-8-73 - Prohibe la práctica abusiva que consistía en hacerse reembolsar por el trabajador el pago establecido de 150 o 300 F. que se paga a la O.N.I. (Oficina Nacional de la Inmigración):
— sea a su introducción
— sea a su regularización.

Ese texto prohibe igualmente hacerse reembolsar por el trabajador los gastos de viaje de un asalariado viniendo de un país lejano en el cual la O.N.I. no tiene establecimiento (en los otros casos la O.N.I. carga con los gastos).

Esta ley, que contiene sanciones penales importantes (2.000 a 10.000 F), tiene carácter de orden publico y la prohibición que pone de manifiesto se refiere a todos los patronos sin restricción, incluso aquellos que se hallasen ante una ruptura de contrato anticipada.

La ley prohibe igualmente la práctica de ciertos patronos que hacen pagar sumas a veces importantes a cambio de contratos permitiendo obtener una carta de trabajo o simplemente para obtener un puesto en la empresa.

---

LA CARTA DE RESIDENTE PRIVILEGIADO

Desde el 2 de julio 1973, la tarifa máxima de subsidio ASSEDIC (seguro al paro) ha sido fijada en 11,87 F. durante los 91 primeros dias y 10,32 F. los dias siguientes.

Pueden obtener la Carta de Residente Privilegiado aquellos extranjeros que justifiquen una residencia no interrumpida en Francia de al menos tres años, teniendo una edad de menos de 35 en el momento de su entrada en Francia. Esta edad puede ser aumentada de cinco años por cada hijo menor residiendo en Francia.

El plazo de 3 años es reducido a un año por:
— los extranjeros casados con francesas habiendo conservado ellos su nacionalidad de origen;
— los extranjeros padre o madre de un niño francés.

La Carta de Residente Privilegiado, que vale para diez años, se entrega después de una encuesta administrativa y un examen médico.

UNIDAD — N° 51                                                        PAGINA 7

---

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

MÁLAGA

Los trabajadores de la empresa «INTELHORCE» que se habían refugiado en la catedral de Málaga, prosiguen la huelga iniciada desde el mes de agosto. La empresa quiere despedir 1.500 obreros en represalias, aunque les exige que firmen una carta solicitando el reingreso. Los obreros temen un despido masivo y piden un aumento de salarios de 3.000 mensuales; 44 horas de trabajo semanales y los seguros sociales a cargo de la empresa.

VIGO

Los empleados de teléfonos se han dirigido a la dirección de la Telefónica para protestar contra la inseguridad del empleo. La automatización amenaza con dejar en el paro a 800 trabajadores eventuales que vienen trabajando desde hace varios años en la empresa sin ser incorporados al personal fijo.

BARCELONA

Desde primeros de septiembre los mineros de la Unión de Explosivos de Rio Tinto, de Sallent y Balsaren vienen realizando paros parciales para apoyar la petición de un aumento de 100 pts. diarias.

Por otra parte, unos 300 taxistas de Barcelona se concentraron en los locales de la Cooperativa del Taxi para pedir la modificación del convenio colectivo pidiendo un aumento de salario y el reajuste de la jornada de trabajo.

Se prosigue la huelga de la «Mevosa» de San Adrián de Beso. La policía ha tenido un encuentro cuando quería desalojar a los 600 trabajadores del turno de la mañana. La empresa «Mevosa», que fabrica piezas para los coches «Mercedes-Benz», ocupa a 1.450 trabajadores. Los trabajadores hacen huelga para evitar el despido de dos camaradas y obtener aumento de sueldo.

Se registran otros muchos movimientos en la región catalana. En MATARO los obreros de la construcción del Polígono Espartero rechazaron las hojas de pago y se negaron a pagar el Seguro Social impuesto al personal. En la empresa «Estructuras Modernas» los obreros realizaron un paro para cobrar las vacaciones de acuerdo con el sueldo real y no con el salario de base. En la empresa «Folguera» los obreros se han declarado en huelga para defender a seis obreros despedidos.

ALICANTE

En la empresa «Alfombras Mundial» se ha comenzado un movimiento de trabajo lento en apoyo a las reivindicaciones presentadas: sueldo mínimo de 3.000 pts y semana laboral de 46 horas.

BILBAO

Dos trabajadores de los «Altos Hornos de Vizcaya» han muerto asfixiados en un accidente de trabajo el dia 30 de agosto último. Los obreros han comenzado diversas acciones de protesta para obtener mayor protección en el trabajo.

SANTANDER

Los repartidores de leche de la empresa «Lecherías Coyante» se han declarado en huelga pidiendo aumento de sueldo. El paro afecta a los 25 camiones de la empresa.

BADAJOZ

Grandes manifestaciones en el pueblo de Caderosa, a 60 kilómetros de la capital, para pedir el suministro de agua potable regularmente en vez de recibirla como ahora cada diez dias. Los dueños de los establecimientos de bebidas cerraron las puertas y fueron también en manifestación al ayuntamiento.

TAFALLA

La población navarra ha manifestado su simpatía al parroco de Santa María, Tomas Miquele, que ha sido trasladado de su puesto por sus posiciones populares en ayuda a los trabajadores.

NUEVAS ACCIONES DEL PERSONAL SANITARIO EN ESPAÑA

El personal médico y sanitario de España viene protestando contra las condiciones de trabajo en los hospitales: falta de personal y de medios materiales para cumplir su misión, así como también la necesidad de un aumento de las remuneraciones y una disminución de la jornada de trabajo.

En la primera decena de septiembre dos conflictos han sido registrados: en Barcelona el personal médico del Instituto Mental de Santa Cruz se ha declarado en paro para evitar la reducción del personal. Los médicos en huelga denuncian las maniobras de la dirección del Instituto que reduce la plantilla fija y contrata personal eventual para disminuir cuando quiera el personal. En Badajoz, los representantes de la Residencia Sanitaria de la Seguridad Social han solicitado la declaración de conflicto colectivo ante la Delegación Provincial de Trabajo para conseguir sus reivindicaciones salariales y sociales.

EN MADRID SE PROHIBE UNA OBRA TEATRAL

Las autoridades franquistas han prohibido definitivamente la representación de la obra de teatro «Suerte, campeón», de Antonio Gala, montada por Adolfo Carsillach, en la que iba a intervenir la gran cantante Massiel.

Las autoridades consideran que la obra contiene una critica politica. Antonio Gala ha manifestado que piensa dirigirse al ministerio de Información preguntando si es posible que exista en España un mínimo de critica.

Este asunto, que muestra el carácter reaccionario e intolerante del régimen, está dando lugar a grandes protestas en los medios artísticos y culturales españoles.

LOS ABOGADOS ESPAÑOLES DENUNCIAN LA REPRESION FRANQUISTA

El Congreso de abogados españoles, reunido en Madrid, ha denunciado vigorosamente los métodos de represión franquista. Publicando un documento en el que se exponen un gran número de ejemplos de sanciones disciplinarias, internamientos a sus colegas detenciones arbitrarias, etc, señalando que muchos de ellos han visto sus despachos saqueados y ellos mismos brutalizados.

Esta denuncia del régimen franquista y sus injusticias y su represión ha sido el tema principal del congreso.

---

ALERTA PARA DEFENDER A MARCELINO CAMACHO Y SUS COMPAÑEROS DE PROCESO

Como se sabe, el juicio contra el grupo de diez militantes sindicales que encabeza el gran dirigente del proletariado español MARCELINO CAMACHO, puede celebrarse de un momento a otro. Las autoridades franquistas esperan hacerle por debajo de cuerda y sorprender a la opinión y a la solidaridad interior e internacional.

El abogado Jaime Gil Robles que defiende al sacerdote obrero Francisco García Salve, incluido en proceso, ha presentado un escrito ante el Tribunal de Orden Público solicitando la anulación de las actuaciones contra su defendido. Según el abogado y el Concordato vigente, no se ha obtenido el consentimiento del Ordinario para la detención y procesamiento del interesado.

Las autoridades franquistas para procesar a los detenidos y pedir 162 años de cárcel no se han detenido en una irregularidad más o menos, como esa que señala el abogado del sacerdote obrero incluido en el proceso.

La campaña por la liberación de Marcelino Camacho y sus compañeros, por la anulación del sumario 1001-72, sigue desarrollándose en todo el mundo permaneciendo alerta para que este proceso sea el proceso del régimen, en el cual Marcelino Camacho y sus camaradas sean los acusadores, defendidos por los trabajadores del interior y del exterior. La C.G.T. llama a sus militantes y organizaciones a permanecer alerta y a redoblar la campaña de solidaridad hacia esos diez dirigentes del movimiento obrero español.

---

ATENTADOS CONTRA LAS LIBRERIAS

En la capital de España, el grupo denominado Partido Nacional Socialista Español ha enviado cartas a tres librerías madrileñas para amenazarlas con el asalto si siguen vendiendo publicaciones juzgadas por ellos «subversivas».

Como es sabido, grupos de esta especie fascista han asaltado últimamente librerías y redacciones de publicaciones de carácter liberal en Madrid, Barcelona, Valencia y otras poblaciones, con el visto bueno de las autoridades locales.

---

unidad
213, rue Lafayette - PARIS X°°
BOTzaris 86-50
Directeur de la publication:
Serge CAPPÉ
Imprimerie Lensoise — LENS
Commission paritaire N° 322 O 73
Travail effectué par des ouvriers syndiqués
