UNIDAD - N° 48 - 1973 - 8° AÑO
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

=== PORTADA ===

¡VIVA EL VIETNAM VICTORIOSO!

En las páginas 4 y 5

POR LA VICTORIA DEL PROGRAMA COMUN

• CUANDO LA GRAN PATRONAL EMPRENDE LA ACCION CONTRA EL PROGRAMA COMUN: TODOS SOLIDARIOS
  por André ALLAMY, Secretario de la C.G.T.

• POR QUE LOS TRABAJADORES INMIGRADOS ESTAN INTERESADOS POR EL EXITO DEL PROGRAMA COMUN

EL ALTO EL FUEGO... LA PROMESA DE PAZ
Por Jean SCHAEFER - Secretario de la C.G.T.


=== PÁGINA 2 ===

POR LA DEFENSA DE LOS TRABAJADORES IMMIGRADOS
Comunicado comun C.G.T.-C.F.D.T.

La C.G.T. y la C.F.D.T., reunidas el 8 de enero de 1973, han decidido de dirigirse en común al Ministro de Estado encargado de los Asuntos Sociales con motivo de numerosas medidas arbitrarias de que son víctimas los trabajadores inmigrados en el periodo actual.

Estas medidas son tomadas sirviéndose de una reglamentación decida unilateralmente y bajo pretexto de la agravación de la situación del empleo, siendo al gobierno y a la patronal a quienes recae la total responsabilidad de esta situación.

Al mismo tiempo la gran patronal se esfuerza a imponer sus órdenes a la Agencia Nacional por el Empleo y al Oficio Nacional de la Inmigración, mientras sigue reclutando en el extranjero una nueva mano de obra a bajo precio y que selecciona según sus necesidades, en función de los criterios económicos, raciales y políticos.

Desde el 16 de marzo de 1972, el gobierno no respeta las promesas que había tenido en el cuadro del Comité Superior del Empleo, ignorando las organizaciones sindicales representativas, mientras que sigue agravando su política de inmigración.

Es por todo lo dicho que la C.F.D.T. y la C.G.T. reclaman:

• La abrogación de la circular del 23 de febrero de 1972 y su reemplazamiento por una nueva reglamentación para la entrega de los títulos de residencia y de trabajo, teniendo realmente en cuenta las proposiciones formuladas por las organizaciones sindicales representativas.

• la regularización de la situación de los inmigrados y sus familias que trabajan en Francia antes de toda nueva introducción de mano de obra.

• sanciones severas contra los patronos que no se conforman a respetar estas obligaciones.

• poner fin a todas las discriminaciones sociales, sindicales y raciales.

En este sentido, la C.G.T. y la C.F.D.T. piden por carta con fecha del 10 de enero de 1973 al Ministro del Trabajo la apertura de nuevas negociaciones, tal como estaba previsto, para discutir de estas medidas urgentes y de todas las cuestiones que siguen en suspenso.

La C.F.D.T. y la C.G.T. se elevan contra la represión y las provocaciones policiacas que se abaten sobre los trabajadores inmigrados. Deciden de informar al Comité de defensa de las libertades.

Ellas denuncian todas las tentativas gubernamentales, policiacas y patronales que intentan crear un estado de violencia y de división al momento en que la unidad de acción es más que nunca necesaria para lograr mejores condiciones de vida y de trabajo.

En el momento en que la acción está en marcha por el éxito de las fuerzas de izquierda y para cambios fundamentales, toda acción de irresponsabilidad de elementos exteriores a la clase obrera favorecería estas divisiones y la política antisocial y antidemocrática del gobierno.

Prosiguiendo su campaña común por la igualdad de los derechos entre trabajadores franceses e inmigrados, la C.G.T. y la C.F.D.T. consideran que el mejor medio para hacer fracasar la política del poder y de la patronal, es la de desarrollar la acción de masa con las organizaciones sindicales y democráticas, Franceses e Inmigrados unidos.

---

REUNIÓN DE LA C.G.T. CON LAS ASOCIACIONES DE TRABAJADORES INMIGRADOS

Como continuación a la Conferencia Nacional de la C.G.T. sobre los problemas de la inmigración y respondiendo a una invitación del Secretariado Nacional de la Inmigración, una reunión amistosa ha tenido lugar en la mañana del 12 de enero entre la C.G.T. y representantes de la Unión General de Trabajadores Senegaleses en Francia, la Unión General de Trabajadores Reunioneses en Francia, la Amical Franco-Italiana, Patronati ACLI, La Amical de los Argelinos en Europa estaba presente en esta reunión.

El camarada Marius APOSTOLO, miembro de la Comisión Ejecutiva de la C.G.T. señaló la importancia de la Carta Reivindicativa, por una política de la inmigración conforme a los intereses de los trabajadores franceses e inmigrados, puesta al día por la Conferencia Nacional de la C.G.T., que ha tenido lugar el 24 y 25 de noviembre último en Montreuil. APOSTOLO acentuó las cuestiones que preocupan a la clase obrera, la política antisocial y reaccionaria del poder, cuyo programa anunciado por el jefe del gobierno sigue siendo mudo sobre los problemas sociales y tiende a agravar la política social, particularmente en dirección de la inmigración; recordando el asesinato del trabajador argelino Mohamed DIAB en la comisaría de Versalles y las posiciones adoptadas por las diferentes organizaciones de la C.G.T. que se han elevado contra este acto de racismo.

Los participantes a esta reunión han sido informados de la declaración del Centro Confederal de la Juventud concerniente a los incidentes y la situación en la Casa de Camboya, en la Ciudad Universitaria, que condena las actividades fascistas.

El camarada APOSTOLO comunicó a los invitados la acción realizada frente a las medidas arbitrarias que sufren los trabajadores inmigrados y sobre todo les dió a conocer el comunicado común C.G.T.-C.F.D.T., en el cual se declara que las dos centrales sindicales han decidido dirigirse en común al Ministro de Estado encargado de los Asuntos Sociales. El texto del comunicado común se publica en otro lugar de este número.

La discusión se entabló sobre estos problemas. Las intervenciones de muchos representantes han confirmado la identidad de posición entre la C.G.T. y las asociaciones de trabajadores inmigrados sobre el conjunto de las cuestiones e igual punto de vista sobre la importancia del Programa Común de Gobierno para los trabajadores inmigrados y el interés que deben tener en la victoria de la izquierda unida para la satisfacción de sus reivindicaciones y la obtención de la igualdad de derechos con los trabajadores franceses.

Esta reunión viene a reforzar más todavía las relaciones entre la C.G.T. y las asociaciones de trabajadores inmigrados en Francia que, como se ha comprobado, en este último periodo dan su adhesión en número importante a la C.G.T.

Por otra parte, la C.G.T. multiplica los contactos y las iniciativas en el plano europeo para el logro de un frente de acción sindical frente a los monopolios.


=== PÁGINA 3 ===

LA REDACCION DE "UNIDAD" AL HONOR

El martes 16 de enero una fraternal recepción agrupaba en torno al camarada André ALLAMY, Secretario Confederal encargado del sector de la inmigración, los colaboradores de «UNIDAD», junto con los directores de todos los periódicos editados por la C.G.T. destinados a los trabajadores inmigrados. De esta forma, portugueses, argelinos, italianos, turcos, yugoslavos, españoles y franceses ofrecían la verdadera imagen de lo que es la C.G.T.

André ALLAMY, en nombre del Buró Confederal, hizo votos para que 1973 - y el Programa Común de la Izquierda la permita - sea un año excepcionalmente favorable para los trabajadores inmigrados.

En un rápido balance, hablando de la tirada de nuestros periódicos que se eleva actualmente a más de 200.000 ejemplares por mes, una camarada de la administración de esta prensa anunció el lanzamiento de una campaña llamando a los lectores a sostener financieramente su periódico. Tendremos ocasión de volver a hablar de esta cuestión que dejamos ahora planteada.

---

TENEIS DERECHO A VOTAR SI ESTAIS NATURALIZADOS

Una enmienda de última hora, adoptada por el Senado, permite a los naturalizados desde menos de cinco años, a la fecha del 31 de Diciembre de 1972, durante un plazo de tres meses a contar de la publicación de la nueva Ley de participar al voto A CONDICION DE INSCRIBIRSE ANTES DEL DIA 23 DE FEBRERO DE 1973.

Para poder participar a las elecciones del 4 y 11 de Marzo, los interesados deben depositar la demanda de inscripción en la Alcaldía de su residencia antes de la fecha limite indicada.

Los nuevos electores que quieren ejercer su derechos políticos no deben esperar al último día para inscribirse.

PARA ELLO ES PRECISO PRESENTAR:
— Una pieza de identidad.
— Su decreto de naturalización.
— Un recibo de alquiler, de electricidad o gas, o en su defecto una declaración sobre el honor.


=== PÁGINAS 4-5 ===

VIETNAM:
por Jean SCHAEFER, Secretario de la C.G.T.

EL ALTO EL FUEGO... LA PROMESA DE PAZ

La noche del 23 de Enero la noticia corrió: el representante del Vietnam del Norte, Le Duc Tho y el de los EE. UU. Kissinger han firmado el texto del acuerdo de alto el fuego. En los días que siguen, deben callarse las armas, los aviones bombarderos clavados en el suelo...

Así parece levantarse al fin para el Vietnam, el alba de una era nueva: la que le garantizará conjuntamente la independencia y la paz, de las que su pueblo ha sido frustrado desde la conquista colonial francesa.

Profunda es nuestra alegría ante est anuncio y ante esta perspectiva, pero sin embargo ella sigue siendo grave.

Mucha sangre ha sido vertida en el curso de este conflicto, demasiados sufrimientos han sido infligidos a un pueblo que se batía con medios desproporcionados frente a un adversario mil veces más potente que él.

Pensamos a todos los muertos — de los dos campos — cuyo número se desconoce todavía, pero que no sería inferior a dos millones, cuyo sacrificio hubiese podido evitarse con el simple respeto de los compromisos contraídos y por la aplicación honrada y escrupulosa — en 1956 — de los acuerdos de Ginebra.

Pensamos a todos aquellos — no enumerados tampoco, pero que deben aproximar los tres millones — que llevarán hasta el fin de su vida las trazas de sus heridas y de sus mutilaciones, que testimoniarán así durante medio siglo o más a que grado de barbarismo fue llevada la conducta de esta guerra.

También ha corrido más la sangre en el curso de estas últimas semanas por la voluntad de Nixon, con la sola intención de mostrar la potencia de su país y en vista de hacer plegar las rodillas al pueblo vietnamita. Esto tampoco lo podemos olvidar, porque si las víctimas de toda guerra, aquéllas que caen cuando «la paz está al alcance de la mano» son siempre las más lamentables puesto que su muerte no tiene ya ninguna influencia en la suerte de la guerra, ¿ qué decir de las que cuyo sacrificio confina a un holocausto absurdo a la «gloria» del más fuerte?

Y después, si estos acuerdos consagran el paro de las hostilidades y reglan esencialmente los problemas militares, si llevan en ellos también las primicias de la paz, solo la evolución de las próximas semanas nos mostrará con certitud si son ellos la verdadera paz, la cual no puede ser más que el fruto del arreglo político de las causas del conflicto.

Es por eso que la tarea de las fuerzas de paz en el mundo — y en Francia mismo — no podrá considerarse como terminada.

Va a ser necesario seguir con mucha atención la evolución de la situación en el Vietnam, vigilar la aplicación rigorosa de las disposiciones del acuerdo, frustrar las eventuales provocaciones de la parte de los que — como Thieu — no parecen aceptar que de nada gana un acontecimiento del que no son dueños.

El Vietnam conocerá todavía por un cierto tiempo la división y el Sur tendrá que hacer frente a inmensas dificultades que pertenecerá a su población de resolver democráticamente.

Nada debe poner en peligro lo que viene de conquistarse y que constituye un paso muy importante para el pueblo vietnamita hacia un porvenir de independencia, de bienestar, de progreso social, de desarrollo en todos los dominios.

Las fuerzas de paz deben también hacer prueba de la más grande vigilancia para que estos acuerdos, que consagran el fin de la intervención americana respecto al Vietnam, no conduzcan al traspaso de dicha intervención al Laos y a Camboya, con vistas a asegurar la presencia de los Estados Unidos a las fronteras del Vietnam.

Es preciso que se terminen los encarcelamientos y las torturas en las prisiones del régimen de Saigon, que los prisioneros detenidos actualmente sean arrancados al destino que Thieu les promete abiertamente y que sean liberados.

NUESTRA admiración y nuestro reconocimiento van a las heroicas poblaciones del Vietnam, porque la victoria obtenida contra el imperialismo — que fuese Francés o Americano — al cabo de mas de treinta años de una lucha sin descanso, que no conoció que muy pocas interrupciones, tendrá consecuencias profundas para todos los pueblos que, en el mundo, aspiran todavía a la independencia y luchan para conquistarla.

Es una victoria, también, que sentirán como suya, todas las fuerzas progresistas, democráticas y de paz que han sostenido este justo combate. La solidaridad de todos deberá estar a la medida de los sacrificios soportados por el pueblo vietnamita en particular.

Es por esto mismo, para finalizar la obra a la cual hemos decidido aportar nuestro sostén, que nuestra acción debe proseguirse sin debilidad. ¡ Porque ahora será preciso reconstruir !

Es necesario que juegue la solidaridad para levantar las ruinas, reconstruir las ciudades y los pueblos actualmente nivelados, edificar y equipar fábricas, hospitales, escuelas; trazar carreteras, puentes y vías de ferrocarriles; sanear la naturaleza gravemente atentada, restablecer las culturas y las plantaciones...

En todos estos dominios las necesidades son inmensas, las fuerzas de paz en Francia tendrán un papel preponderante a realizar en razón mismo de los lazos culturales y fraternales que subsisten entre nuestros pueblos.

La C.G.T. por su parte, es consciente de las dimensiones de su tarea y se esforzará por tener su plaza con honor en el esfuerzo común, para hacer de manera que el pueblo vietnamita, que todos los pueblos de Indochina, puedan, en la plenitud de su independencia recobrada, crear las condiciones de una vida libre, pacífica, democrática y próspera.

---

COMUNICADO DE LA C.G.T.

La C.G.T. saluda el acuerdo realizado por el alto el fuego en el Vietnam que abre enfin la vía al restablecimiento de la paz.

Después de más de treinta años de combates heroicos y de crueles pruebas, el pueblo vietnamita acaba de obtener una victoria sobre el imperialismo de una importancia considerable.

El corage y la tenacidad de un pueblo entero fieramente adicto a la libertad, a la independencia y a la paz, han vencido al agresor y a sus satélites.

La victoria del pueblo del Viet-Nam es también la de los países socialistas que le han ayudado potentemente: es la de los trabajadores de todo el mundo que le han testimoniado en todas las circunstancias su activa solidaridad, moral y material, con una fuerza acrecentada sin cese.

Es la victoria de las fuerzas progresistas y pacíficas sobre las fuerzas reaccionarias y bélicas.

Los trabajadores franceses que han luchado tanto para contribuir al éxito del combate de sus hermanos vietnamitas, acogen con alegría este acontecimiento.

La C.G.T. segura de interpretar sus sentimientos, envía a las Centrales sindicales y a los trabajadores del Norte y del Sur del Viet-Nam, sus calurosas felicitaciones por la victoria que acaban de obtener sobre la agresión americana.

Saluda igualmente el heroismo de los trabajadores y del pueblo del Viet-Nam que han luchado durante tantos años con una abnegación ejemplar por la independencia y la libertad de su patria.

La C.G.T. que no ha cesado desde el principio de la agresión americana de manifestar su sostén sin reserva a los trabajadores y al pueblo del Viet-Nam, llama a la clase obrera francesa a continuar vigilante para que el alto el fuego sea efectivamente aplicado y desemboque sobre un acuerdo definitivo de paz, conforme a los intereses y a los derechos legítimos del pueblo vietnamita.

La C.G.T. llama a exigir de la administración de Saigon la liberación inmediata de las centenas de miles de personas todavía detenidas y cuya vida está en peligro. Pide igualmente a los trabajadores que prosigan su acción para que cese, sin tardar, la agresión de que son objeto todavía los pueblos de Laos y Camboya.

La C.G.T. llama también a los trabajadores a continuar e intensificar su solidaridad material.

Ciudades enteras han sido destruidas. Fábricas, escuelas, hospitales deben ser reconstruidos. El país entero debe ser levantado de sus ruinas. Es del deber de todos los trabajadores del mundo de participar a este gigantesco esfuerzo.

Que en todas las empresas los trabajadores, expresando su alegría por la paz próxima, tomen inmediatamente las disposiciones prácticas para que, en los próximos días, la C.G.T. pueda, conformemente a los compromisos que ha contraído en su 38° Congreso, aportar una vez más a los Sindicatos y al pueblo del Viet-Nam la solidaridad material de la que tienen tanta necesidad.

Que en todas las empresas, los trabajadores que se reunirán para adoptar mensajes a los Sindicatos del Viet-Nam, organicen al mismo tiempo colectas de diferentes maneras u otras formas de ayuda que ellos mismos decidan.

Paris, 24 de Enero de 1973.


=== PÁGINAS 6-9: POR LA VICTORIA DEL PROGRAMA COMÚN ===

CUANDO LA GRAN PATRONAL EMPRENDE LA ACCION CONTRA EL PROGRAMA COMUN:
¡ TODOS SOLIDARIOS !

Por André ALLAMY, Secretario de la C.G.T.

El Presidente del C.N.P.F. acaba de lanzar un ataque contra el Programa común de la izquierda. Su acción es muy significativa: es un problema de clase. Las grandes empresas industriales y financieras que reinan sin obstáculo en el país, se sienten amenazadas y juzgando, sin duda, que la campaña de la mayoría saliente es insuficiente, hacen entrar en la batalla hasta el Presidente del C.N.P.F. Ellas temen la victoria de las izquierdas que sostienen el programa común los días 4 y 11 de Marzo próximos.

Todo ello demuestra que el programa común es otra cosa que un acuerdo electoral entre el Partido Comunista, el Partido Socialista y los Radicales de izquierda, sino un programa cuya realización provocará en Francia cambios decisivos.

En efecto, las nacionalizaciones previstas de los Bancos y de las más importantes empresas industriales del país, permitirán tener los medios de practicar una política conforme a los intereses de los trabajadores. En primer lugar, las reivindicaciones urgentes de estos serían satisfechas:

• ningún salario inferior a 1.000 francos por mes (base de julio 1972) ¿Cuantos trabajadores inmigrados no los cobran?
• mantenimiento y progresión del poder de compra
• reducción del tiempo de trabajo sin disminución del salario, etc...

Enseguida, en la empresas nacionalizadas, por intermedio de sus sindicatos y de sus comités de empresa, los trabajadores participarán a la gestión de éstas y, en las demás, los poderes de los sindicatos y de los C.E. serán extendidos. Las libertades sindicales ampliadas y protegidas severamente contra los ataques patronales. Es por esto que, en muchos lugares, los patronos empiezan a decir a los trabajadores inmigrados: «Mañana, si las izquierdas ganan, puedes empezar a preparar la maleta, García o Mohamed». Esto es falso, mañana, si las izquierdas ganan, ni Mohamed García ni ningún trabajador inmigrado, tendrán que hacer la maleta, sino que, por el contrario, los trabajadores inmigrados en Francia serán considerados como trabajadores a parte entera.

La igualdad de derechos sería impuesta y respetada. La carta reivindicativa de la C.G.T. en lo que le concierne a los trabajadores inmigrados podrá ser discutida con la patronal, bajo la presión conjunta de los sindicatos y del Gobierno de izquierda.

¡ Y que ayuda sería para aquellos que en España o en Portugal luchan por la libertad, el tener a sus fronteras una Francia democrática!

Es un combate de clase que se emprende y es por ello que, todos solidarios, trabajadores inmigrados y franceses, contribuirán a la victoria del Programa común.

---

Declaración de la comisión ejecutiva de la C.G.T.

Toda la vida social y política del país es dominada por la campaña ya emprendida en vistas de las elecciones legislativas de los 4 y 11 de marzo próximo.

En razón de su importancia, estas elecciones — más que en otras circunstancias — son esenciales para los intereses los más directos y el porvenir mismo de los trabajadores.

Los asalariados tienen la posibilidad de prolongar su acción reivindicativa por un voto de una eficacia excepcional.

Tienen la posibilidad de decir no a los representantes de un poder ligado a la patronal que tiene la impudencia de tomar a su cuenta lo que ha sido impuesto por la acción de los trabajadores y de prometer, en vísperas de las elecciones, lo que no cejan de negar con un encarnecimiento en la práctica y después de tantos años.

Tienen la posibilidad de rechazar todas la fuerzas reaccionarias sea cual sea su camouflage.

Tienen la posibilidad de imponer un cambio verdadero permitiendo una auténtica política social.

Es posible asegurar la victoria del Programa común de la Izquierda sostenido por la C.G.T., y en consecuencia, realizar las medidas sociales que contiene, respondiendo así al conjunto de las reivindicaciones de los trabajadores, formuladas por las principales organizaciones sindicales.

Todo y prosiguiendo diariamente, bajo las formas apropiadas, su actividad por la defensa de las reivindicaciones, la C.G.T. pone todas sus fuerzas en la lucha por el sostén del Programa común.

Ella considera que en las semanas que vienen, el medio más eficaz de actuar por los intereses de los asalariados es la de trabajar por obtener la victoria de la izquierda unida.

La C.G.T. se considera plenamente empeñada en la batalla de las elecciones que opone la derecha reaccionaria y la izquierda unida.

A partir de estas posiciones soberanas, de sus preocupaciones sindicales, consciente de los intereses de clase de los trabajadores, llama a todas sus organizaciones a tomar, con audacia y espíritu de iniciativa, una parte activa a la victoria de la izquierda unida y de su Programa común.

---

POR QUÉ LOS TRABAJADORES INMIGRADOS ESTAN INTERESADOS POR EL EXITO DEL PROGRAMA COMUN?

La IIIa Conferencia Nacional de la C.G.T. sobre los problemas de la inmigración fue un acontecimiento importante en la vida de los trabajadores inmigrados en Francia, particularmente en lo que se refiere a la lucha común con sus hermanos de clase: los trabajadores franceses, para obtener satisfacción a sus legítimas reivindicaciones.

Esta Conferencia se sitúa en un contexto sin precedente de la historia de la clase obrera y del pueblo de Francia. La progresión de las luchas de clase en Europa occidental y la agravación de la crisis del sistema capitalista, han tenido por consecuencia la firma de un Programa común de gobierno, entre los partidos de izquierda.

Subrayando la importancia de este Programa, es necesario no perder de vista el importante papel que ha jugado nuestra organización en la realización de la unidad de las fuerzas progresistas.

Es en este espíritu que el camarada Georges SEGUY, Secretario general de la C.G.T., declaraba en el mitin de la C.G.T. celebrado el día 25 de Enero en Saint-Denis:

«Durante muchos años y con una tenacidad particular en Mayo de 1968, hemos combatido solos en tanto que organización sindical, sobre la base de la unión de las fuerzas obreras y democráticas sellada sobre la base de un programa de un contenido resueltamente anticapitalista.»

«En aquellos tiempos no encontrábamos preocupaciones iguales a las nuestras por parte de las formaciones políticas de izquierda, salvo de la parte del Partido Comunista Francés.»

«Pero, a pesar de todas las vicisitudes, de las dudas y las reticencias, no hemos cedido nunca al descorazonamiento y menos todavía al sectarismo. Sabíamos que llegaría el momento en el que la voluntad unitaria de las masas, aplanaría las dificultades.»

La perspectiva de una victoria de la izquierda unida ha trastornado el campo de los grandes monopolios que está en el poder actualmente.

A pesar de la propaganda y de las tentativas de diversión de los porta-voces del poder reaccionario, los trabajadores inmigrados han manifestado en diferentes ocasiones su solidaridad con el combate de la clase obrera francesa y de las fuerzas democráticas del país por el éxito del Programa común.

Porque el gran interés resentido por los trabajadores inmigrados hacia el Programa común, aunque estos no disfruten del derecho de voto, e exception de los que son naturalizados.

No hay que extrañarse de ello.

La toma de posición, en favor del Programa común, de la C.G.T. que agrupa la mayoría de los trabajadores franceses e inmigrados, no ha dejado de tener su significación para ellos.

El Programa común declara sin equívoco que: «Los trabajadores inmigrados beneficiarán de los mismos derechos que los trabajadores franceses». Y que: «La Ley garantizará sus derechos políticos, sociales y sindicales».

Los trabajadores están expuestos en su vida cotidiana a toda clase de discriminaciones. Además de las acciones racistas cuyas repercusiones crean una situación de angustia para estos trabajadores, la amenaza de la pérdida del empleo o de la expulsión, no cesa de pesar sobre ellos, lo que les pone, en muchos casos a la merced de las presiones ejercidas por la patronal, el poder y los elementos fascistas de la C.F.T. El objeto principal de este chantaje es el de impedir que los trabajadores inmigrados se asocien a la lucha de la clase obrera francesa, cuyo resultado significa la emancipación de todos los trabajadores de Francia, sin distinción de nacionalidad.

La Carta reivindicativa puesta al día en la IIIa Conferencia Nacional de la C.G.T. exige la igualdad total entre trabajadores franceses e inmigrados en lo que se refiere a los derechos y a las libertades sindicales.

En la eventualidad de una victoria de la izquierda unida ¿ cual será la situación de los trabajadores inmigrados?

Asegurando a los trabajadores inmigrados los mismos derechos que a sus camaradas franceses y garantizando sus derechos políticos, sociales y sindicales, el Programa común abre la vía a estos trabajadores hacia la libertad, la dignidad y sobretodo la seguridad del empleo.

No habrá más licénciamientos arbitrarios y todo aquel que no fuera acompañado de una medida de reclasificación previa en condiciones equivalentes, será prohibido.

El Programa común prevé también la represión de todas las discriminaciones que alcanza hoy día a los jóvenes, las mujeres, los trabajadores ancianos, los inmigrados o cualquier otro asalariado.

Salarios, subsidios familiares y transferencias de fondos al país de origen.

Todas las discriminaciones de salarios fundadas sobre la edad, el sexo o la nacionalidad de los trabajadores serán suprimidas. Las ventajas de una verdadera mensualización serán generalizadas.

El Programa común prevé también medidas positivas en el dominio de los subsidios familiares.

Por otra parte, contrariamente a las calumnias difundidas por los adversarios del Programa común, cualquiera que sea su tendencia, los trabajadores inmigrados tendrán la posibilidad de efectuar las transferencias de fondos a sus países de origen. Así estarán al abrigo de los traficantes que se aprovechan de loos.

Los trabajadores inmigrados participarán al control de las condiciones de trabajo y a la gestión de las empresas.

La obtención de estos derechos permitirá a los trabajadores inmigrados estar activamente presentes en los comités de empresa, los que serán, según indica el Programa común, consultados obligatoriamente antes de toda medida referente al empleo, al licenciamiento, la afectación al puesto de trabajo, las mutaciones, la clasificación de los trabajadores, la de terminación de las cadencias, etc.

Como todos los trabajadores inmigrados, los trabajadores españoles inmigrados saben que el apoyo que den al Programa común es de un gran valor para su logro.

Así, continuarán el combate al lado de sus hermanos de clase. ¡ Y así, conjuntamente, vencerán!

---

UNA POLITICA DEMOCRATICA DE COOPERACION Y DE AYUDA

Con la victoria de la izquierda y la aplicación del Programa Común nacerá una nueva política de cooperación y de ayuda al desarrollo, concebida según orientaciones nuevas. Las relaciones fundadas sobre el «pacto colonial» con los países nuevamente independientes serán reemplazadas por relaciones fundadas sobre la igualdad de derechos, el respeto a la soberanía y al interés común. La política neocolonialista francesa conocerá su fin.

A este respecto, el Programa Común declara en el capítulo VII que el gobierno establecerá con todos los Estados en vía de desarrollo nuevas relaciones de cooperación, libremente negociadas, excluyendo todo espíritu neocolonialista y toda condición política, fundadas sobre el libre consentimiento, el respeto a la independencia, la no ingerencia en los asuntos interiores y el interés recíproco.

Francia sostendrá los pueblos todavía colonizados que luchan por su independencia; sostendrá los esfuerzos de los gobiernos que obran para asegurar el dominio o la recuperación total de sus riquezas nacionales.

Síntesis de las reivindicaciones del Programa Común para los trabajadores inmigrados:
• Igualdad de derechos
• Aumento del poder de compra
• Reducción del tiempo de trabajo sin pérdida de salario
• Garantía de las libertades
• Garantía del empleo
• Más derechos en la empresa
• Ninguna discriminación entre los beneficiarios de alojamientos sociales
• Represión del racismo y de la xenofobia
• Suprimir la ayuda a los regimenes dictatoriales

---

Franco inquieto por el programa comun

El amplio eco que recibe en Francia el Programa Común no deja de inquietar a aquéllos que tienen interés en que nada cambie. Los patronos y el gobierno se encuentran en este caso, pero no están solos. Un periódico de la tarde recoge los ataques violentos que «NUEVO DIARIO» — periódico español muy cercano a la presidencia franquista — lanza contra François MITTERRAND, reprochándole la alianza con el Partido Comunista.

Así, ¡Franco está inquieto! Eso prueba también que el cree también en la posibilidad de una victoria de la izquierda.

Sin duda las buenas relaciones que existen entre Franco y el gobierno francés actual se verían afectadas. Eso sería también verdad para Portugal, quien ya no podría contar más sobre el sostenimiento a la guerra colonial.

Que los gobiernos fascistas tengan miedo, debe reforzar el sostén de todos los demócratas a ese programa y en primer término el sostén de los trabajadores.


=== PÁGINAS 10-11 ===

CONDICIONES PARA OBTENER EL SUBSIDIO DE PARO TOTAL
Gestiones a efectuar

QUIEN PUEDE BENEFICIAR DE IL

— Los trabajadores que pierden involuntariamente su empleo principal (no el empleo secundario o de ayuda) que se desprende de una profesión industrial, comercial, agrícola o de servicio doméstico, etc., pueden aspirar al beneficio del subsidio de paro total.

Los trabajadores extranjeros tienen los mismos derechos al subsidio de paro que tienen los trabajadores franceses, pero a condición de que puedan justificar estar en posesión de un título de trabajo en regla durante el periodo de trabajo exigido para dar comienzo a la validez de este derecho.

— Los trabajadores privados de su empleo deben justificar el ejercicio de una profesión asalariada durante un periodo mínimo de 150 días (6 meses de trabajo).

— Los trabajadores a domicilio o temporeros tienen que justificar 1.000 horas de trabajo en el curso de los 12 meses precedentes a la inscripción como solicitante de empleo (es el caso, por ejemplo, de los jornaleros agrícolas).

— Los jóvenes parados deben haber sobrepasado la edad de escolaridad obligatoria.

— Es necesario tener la capacidad y la voluntad de trabajar (fuera de enfermedad o de accidente de trabajo).

— Los trabajadores temporeros están excluidos de este beneficio, salvo en caso de que puedan justificar que en el curso de los dos últimos años precedentes ocuparon un empleo, en la misma época y durante el mismo período.

GESTIONES NECESARIAS PARA OBTENER EL SUBSIDIO DE PARO

— La primera gestión que un trabajador (que ha perdido su empleo como consecuencia de licenciamiento o de dimisión), debe hacer es la de inscribir su solicituad de empleo, incluso aunque no reuna las condiciones requeridas para obtener las indemnizaciones de paro.

— El inscribirse como solicitante de empleo, es indispensable para conservar sus derechos, de cara al Seguro Social, al Subsidio familiar y también para poder beneficiar, más tarde, de la renta del Retiro Complementario.

La inscripción como solicitante de empleo es obligatoria para solicitar el cobro del subsidio de paro. La petición para beneficiar de este subsidio puede hacerse al mismo tiempo que la inscripción como solicitante de empleo.

DONDE SE DEBE INSCRIBIR COMO SOLICITANTE DE EMPLEO

— En la Oficina de la Mano de Obra,
— O en la Sección Local de la Agencia Nacional para el empleo (A.N.P.E.) del lugar de Residencia,
— O, a defecto de estas dos, en la Alcaldía de su domicilio.

CONSEJOS PRACTICOS PARA EL SOLICITANTE DE EMPLEO

— Se debe estar en posesión de certificados justificativos de la profesión y del salario ganado, para poder exigir un empleo y un salario correspondiente a los empleos ya ocupados por el solicitante y a sus capacidades.
— Se debe conservar la carta o tarjeta de inscripción como solicitante de empleo para evitar discusión e impugnaciones y poder beneficiar más tarde de las prestaciones de las Cajas de Retiro Complementario.

ESTAN EXCLUIDOS DEL BENEFICIO DEL SUBSIDIO DE PARO

— Las personas que han dejado su empleo por razones del paso a la jubilación, salvo ciertos casos particulares.
— Las personas que han sobrepasado la edad del Retiro.
— Las personas que de 60 a 65 años acumularían el Subsidio de paro con las indemnizaciones del Retiro Complementario.

ATENCION. Estas condiciones no son exigibles a los trabajadores que sufren un lock-out de más de 3 días; ni aquéllos cuya empresa ha cesado de su actividad durante más de 28 días y a los jóvenes que se encuentran en fin de estudios o de aprendizaje.

DOCUMENTOS DE QUE HAY QUE PROVEERSE PARA HACER LAS GESTIONES

— Tarjeta de inscripción de empleo y la de paro.
— Un documento de identidad y Carnet de Familia.
— Certificado de Trabajo del último patrón.
— Los últimos boletines de paga.
— Los títulos de Pensión de Vejez o de Invalidez.

Cuando se beneficia desde hace ya 3 meses del subsidio de paro, el asalariado debe suministrar las indicaciones concernientes a sus recursos familiares.

OTRAS «VENTAJAS» CON EL SUBSIDIO DE PARO

— Está previsto un bono gratuito de transporte para asistir a las convocatorias de la Agencia Nacional del Empleo, si ella se sitúa a más de 10 km. del domicilio del parado.
— Una indemnización por busca de empleo.
— Ciertos Consejos Municipales acuerdan algunas indemnizaciones para los gastos de transporte.

OBLIGACIONES DEL PARADO

Bajo pena de verse excluido, a título temporal o definitivo, del beneficio del Subsidio de Paro, el parado debe:
1. Responder a las convocatorias de la Agencia del Empleo, excepto si existe una excusa válida.
2. No se puede rechazar, sin motivo justificado, el empleo ofrecido por la Agencia Nacional del Empleo.
ATENCION. El rechazo puede ser justificado si el empleo ofrecido comporta una importante baja de clasificación.
3. Deben declararse al A.N.P.E. los cambios efectuados en su situación familiar.
4. No se deben hacer declaraciones inexactas y atestaciones engañosas.
5. No puede uno negarse a asistir a los cursos de formación profesional o de perfeccionamiento.

Aconsejamos vivamente a todos los trabajadores inmigrados, que tengan gestiones que hacer para la obtención del Subsidio de Paro, o por cualquier otro problema, que se dirijan a las permanencias abiertas a su intención por el Sindicato C.G.T.

TRABAJADORES INMIGRADOS:
Inscribiros inmediatamente en las oficinas de la mano de obra si sois licenciados

Muchos obreros inmigrados, licenciados por sus patronos, por temor a los transtornos burocráticos o por suponer que su situación de desempleo será corta, no se presentan en la mano de obra para hacerse registrar como obreros parados.

Los trabajadores en ningún caso son responsables del paro y deben aprovecharse de todas las medidas que les favorecen estando en esa situación.

La C.G.T. lucha contra los licenciamientos y tiene planteada como reivindicación la garantía del empleo.

La inscripción en el paro os permite:
• encontrar un nuevo empleo entre los ofrecimientos recogidos por la Agencia Nacional del Empleo.
• beneficiar eventualmente de las ayudas para la busca de un empleo, para la formación profesional o para la transferencia de domicilio atribuidas por el Fondo Nacional del Empleo.
• de beneficiar de los subsidios al paro forzoso y en ciertos casos de subsidios especiales.
• de conservar vuestros derechos a los subsidios de la Seguridad Social, subsidios familiares, subsidios por enfermedad, etc.


=== PÁGINAS 12-13 ===

POR UN REFORZAMIENTO DEL TRABAJO DE LA C.G.T. HACIA LA INMIGRACION

Asistimos a un aumento de la participación de los trabajadores inmigrados a la actividad sindical. Mayor presencia de los inmigrados en las reuniones sindicales; mayor interesamiento a nuestra prensa sindical, a nuestros órganos en lengua natal o en publicaciones como la V.O.; mayor militancia y participación en las empresas y organismos sindicales y mayor número de adhesiones a la C.G.T.

En este orden, según las estadísticas contrariamente a lo que algunos suponen, los trabajadores inmigrados proporcionalmente a su volumen, tienen el mismo tanto por ciento de sindicados que los obreros franceses.

La participación de los trabajadores inmigrados en la lucha reivindicativa ha sido constantemente reconocida y las acciones últimas confirman esta presencia activa de los trabajadores inmigrados.

Junto a este balance positivo hay que subrayar un gran progreso en la comprensión y unidad entre los trabajadores franceses e inmigrados, en el orden organizativo, en la región parisiense se registra un aumento notable en lo que se refiere a la creación de nuevas permanencias en lengua natal. El mismo hecho se produce en diversas localidades.

Sin embargo, aunque registremos con satisfacción estos progresos, debemos avanzar más en todos los órdenes y especialmente en lo que todavía aparece como insuficiente: la participación de los trabajadores inmigrados en los comités de empresa y en los organismos sindicales.

Llamar a los trabajadores inmigrados a formar estas comisiones de trabajo, junto con los trabajadores franceses y bajo la dirección y la ayuda fraternal de los organismos regulares franceses es dotar a nuestros sindicatos de un auxiliar precioso en sus tareas hacia la inmigración.

Por otra parte, la creación de permanencias en lengua natal debe ser estimulada. El elemento nacional y el idioma juegan un papel fundamental y estos aspectos contribuyen no solo a la eficacia de la defensa de los trabajadores, sino a que vean las organizaciones de la C.G.T. como algo suyo.

---

A PROPOSITO DE LA CARTA DE UN CAMARADA

La redacción de «EL RINCON ESPAÑOL» insertado en «La Tribune» mensual de la Federación de la Agricultura, ha recibido una carta de felicitación de un militante veterano de la Federación en vísperas de las fiestas de Navidad y año Nuevo.

En efecto, al escribir la misiva hacia más de un mes que se encontraba en la cama, a causa de ser cardiaco, con un régimen de reposo total y muy estricto para la alimentación.

En estas condiciones físicas nos ha mandado un giro para el reabonamiento de «La Tribune», para el libro de Seguy, «Mal de la C.G.T.» y lo restante para los compañeros que necesiten ayuda.

«ESPERO VER LA GLORIA DEL PROGRAMA COMUN DE LA IZQUIERDA»: SON ESTAS PALABRAS DE SU CARTA.

De donde vive, en lo alto de la montaña de los Pirineos Orientales, casi en solitario, por tratarse de un pastor, siente con perspicacia profunda lo que representa para la clase obrera de Francia, para las fuerzas vivas de la Nación, la victoria del Programa común y las repercusiones en los países occidentales y muy particularmente para España, su país.

En el Programa común están inscritas las reivindicaciones de la C.G.T. generales para todos los trabajadores, de todas las nacionalidades y la igualdad de derechos entre trabajadores franceses e inmigrados.

Tratándose de un camarada español, combatiente de la guerra de España contra el fascismo nacional e internacional, recuerda el grito indomable del pueblo español en armas ¡ NO PASARAN!

---

UNA CARTA DE MARCELINO CAMACHO A LA C.G.T.

¡ FELICIDADES 1973!

Prisión de Carabanchel, 30 de Diciembre de 1972.

Queridos amigos Benoit Frachon y Georges Séguy:

Aprovecho la oportunidad que me brinda la ocasión para enviaros un cordial saludo desde mi celda. Saludo que os ruego extendáis a vuestra gran C.G.T. y a través de ella a todos los trabajadores y al pueblo de Francia, sin olvidar a los trabajadores españoles que con vosotros conviven.

Seguimos vuestras luchas — JE SUIS UN ANCIEN MILITANT DES ANNEES 40 DE LA C.G.T. ET J'EN SUIS FIER — (1) y os deseamos muchos éxitos.

Conocemos y agradecemos vuestro esfuerzo contra la represión y por nuestra libertad, en particular el llamamiento C.G.T.-C.F.D.T.-F.E.N.

Poco importan los años de cárcel pasados, ni los 20 más con que nos amenazan, si la Gran Causa de la Justicia Social y la Libertad se abren paso a través de las catacumbas del franquismo.

Pero, sus negros planes fracasarán: el proceso 1001 no será el proceso contra la clase obrera española: el proceso 1001 no será el proceso contra Comisiones Obreras: nuestros compañeros, los trabajadores españoles, los trabajadores franceses, los trabajadores de Europa y del mundo, todos, vosotros y nosotros, haremos del proceso 1001 el proceso del fascismo español y daremos un nuevo golpe a la dictadura tambaleante, aunque brutal.

Más seguro que nunca de que «No hay quien sitie la vida» os abraza.

Marcelino CAMACHO.

Extender el saludo a la C.F.D.T. y a la F.E.N.
¡ Viva la unidad de los trabajadores!

(1) En francés en la carta: «Soy un antiguo militante de la C.G.T. en los años 40, y de esto soy orgulloso».

RECORDAMOS A TODOS NUESTROS LECTORES NOS ENVIEN TODAS AQUELLAS SUGESTIONES O CRITICAS SOBRE EL CONTENIDO DE «UNIDAD» a la redaccion: 213, rue LA FAYETTE - PARIS 10°.


=== PÁGINAS 14-15: ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA ===

EL AÑO NUEVO DE LOS TRABAJADORES

El clima social de finales de 1972 estaba cargado de densos nubarrones de agitación obrera.

Durante todo el año, y según datos de los sindicatos oficiales verticalistas, en los once primeros meses de 1972, se han producido en España 616 huelgas (83 más que en el mismo periodo del 71). Estas huelgas han afectado a más de 200.000 trabajadores y 377 de ellas se han producido en la metalurgia.

En el mes de diciembre al conflicto de la «SIEMENS» de Cornella (Barcelona), en cuya empresa los obreros pedían un aumento mensual de 3.500 Pts., se sumaba en Madrid la demanda de los trabajadores y empleados de Correos y Telégrafos en el que estos, en carta dirigida al Director General, denuncian el «BAJO NIVEL DE SUS SALARIOS LA FALTA DE PAGAS EXTRAORDINARIAS, EL TRABAJO EN LOS DIAS FESTIVOS, LA CARENCIA DEL DIA SEMANAL DE DESCANSO, LA FALTA DE SEGURIDAD SOCIAL Y LAS PESIMAS CONDICIONES HIGIENICAS EN QUE DEBEN EFECTUAR SU TRABAJO».

En Sevilla, 90 trabajadores de la Empresa «Los Certales» de la Factoría de San Jerónimo, despedidos por crisis autorizada, se presentaron en la Factoría exigiendo ocupar los anteriores puestos de trabajo alegando que no solo ha finalizado la prórroga del subsidio de desempleo, sino que la Empresa ha hecho su renuncia, ante la Delegación de Trabajo, al expediente de crisis autorizada. ¡¡ La Guardia Civil intervino para impedir la entrada de los obreros en la Factoría!!

En los finales de mes y año, en la Empresa «PHILIPS» de San Baudilio de Llobregat, los obreros de la empresa, que en total suman unos 5.000, han efectuado varios paros para protestar del despido de 12 compañeros y de la forma lenta en que transcurre la discusión del nuevo Convenio Colectivo.

Los de «HISPANO-OLIVETTI», después de poner en práctica el trabajo lento y realizar manifestaciones, han conseguido un aumento de 30.000 Pts para el primer año y un incremento de otras 7.000 Pts en el siguiente.

En la «MACOSA», los obreros de la División 9 han llevado a cabo varios actos de protesta por la muerte, en accidente, de un compañero.

Los obreros de la Factoría G.A.C. han cesado la huelga emprendida a mediados de mes, habiendo obtenido un aumento de salario mensual de 1.200 Pts.

En la Empresa «AGUIRRE Y ARANZABAL», también de Eibar, se efectúan paros y otras acciones de lucha para apoyar la petición de aumento de salarios.

En Eruma, a fines de 1972, en la Empresa «IDESA» se produjo un paro reivindicativo. El conflicto quedó rápidamente resuelto.

El clima no se ha despejado con la entrada del año 1973. En la región de Barcelona, al elaborarse el Carnet de Reivindicaciones por las Asambleas obreras, se ha producido una honda agitación con huelgas y ocupación de fábricas en Ripollet, Mollet, Sardanyola, Mommelo; en la SEAT, SIEMENS, HISPANO-OLIVETTI Y PEGASO ha habido manifestaciones y paros parciales.

En la SEAT, por la primera vez, la Convención se ha firmado a base, no del aumento de la producción, sino, por el contrario, sobre la reducción de la jornada de trabajo que de las 44 horas semanales ha pasado a 42.

El salario del O.S. ha aumentado a 1.444 Pts mensuales y la prima de cadenas tiene un aumento del 15 %. También se ha obtenido la promesa de no efectuar ningún licenciamiento.

Este éxito ha dado lugar a que en todas las empresas de la region se haya lanzado la consigna de ¡ «COMO EN LA SEAT»!

En el momento de escribir estas notas, las Agencias de Prensa, con fecha del 21 de enero, lanzan la noticia de que unos 2.000 obreros de «CONSTRUCCIONES AERONATICAS» de Madrid habían ocupado la fábrica, para apoyar el Convenio Colectivo en discusión. Los obreros reclaman:
— salario mínimo por día de 376 Pts.
— 44 horas de trabajo semanales.

Por otra parte las mismas Agencias de prensa comunican que en toda la región de Barcelona existe una gran agitación en los principales Hospitales.

---

REPRESION

El Gobierno franquista que desgobierna a España a «PALO Y TENTE TIESO», cada día confirma que los métodos de represión que emplea los mamó en las ubres de su padrino Hitler y los aplica por doquiera ve un signo de descontento fascista.

Al proceso incalificable intentado a Camacho y sus compañeros encartados por la supuesta intención de reunirse (¡ QUE FARSA!) se añade el de cuatro obreros valencianos: Fernando ORTIZ, Emilio MAYA, Jesús RIEGA y Rafael O. GARCIA a los que se lleva ante un tribunal militer por intento de organizar CC.OO.

Y el Göering español CARINANO GONI ante el Parlamento, con el gesto de «HE AQUI MIS PODERES» ha dicho: «EN 1969 LAS FUERZAS DE POLICIA ARMADA SE INCREMENTARON DE 2.000 PLAZAS, EN 1970, DE 10.050, ESCALONADAS EN CINCO AÑOS, LA POLICIA GUBERNATIVA VERA AUMENTADA SU PLANTILLA DE 2.000 FUNCIONARIOS PARA ALCANZAR LOS 9.200...»

Las frases intercaladas entre paréntesis son nuestras, pero esta declaración nos retrotrae a los tiempos de Göering e Himmler y sus genocidios.

---

SOLIDARIDAD CON EL PUEBLO ESPANOL

Los inicuos procesos intentados a sindicalistas españoles han levantado una ola de protestas en el mundo entero.

• El Londres, el Presidente y seis miembros del Sindicato Nacional de Ferroviarios de Gran Bretaña han firmado una protesta contra el encarcelamiento de Camacho y sus compañeros.
• En Venezuela, la Central Unitaria de Trabajadores ha convocado una manifestación en favor de las CC. OO. españolas.
• El Consejo Central de Sindicatos de la Unión Soviética ha manifestado su solidaridad con las CC. OO. de España.
• El Secretario General de Trade Unions de Inglaterra ha expresado también su protesta.
• En la Alemania Federal la Conferencia de Sindicatos Libres alemanes, en nombre de 7 millones de afiliados, ha protestado también.
• Los Sindicatos de la República Popular de Bulgaria han protestado del proceso de Madrid.
• Los sindicatos de India, en una declaración han hecho manifestación de solidaridad con Camacho y sus compañeros.
• El Socorro Popular Francés ha organizado la tradicional campaña de solidaridad por la Navidad de los niños de los presos políticos españoles.
• En Francia, la C.G.T. y las Federaciones de Industrias han desarrollado una campaña de protesta por la detención de Camacho y sus colegas, reclamando su libertad.

ULTIMA HORA

Al cerrar esta número, nos llegan noticias de España, por las que conocemos las huelgas que se desarrollan en el País Vasco, habiéndose unido a los 10.000 obreros de los Astilleros, 3.000 trabajadores de la General Eléctrica Española, cuya producción esta parada. El paro alcanza también a otras empresas de la región.

Numerosos profesores de segundo grado continúan en huelga en todo el país así como los estudiantes de Madrid y Barcelona.

unidad - 213, rue Lafayette — PARIS X° - BOTzaris 86-58
Directeur de la publication: Serge CAPPÉ - Imprimerie Lensoise — LENS
Commission paritaire N° 322 D 73 - Travail effectué par des ouvriers syndiqués


=== PÁGINAS 16-17: SUPLEMENTO — CARTA REIVINDICATIVA ===

CONFEDERACION GENERAL DEL TRABAJO
213, RUE LAFAYETTE - PARIS X°

CARTA REIVINDICATIVA
POR UNA POLITICA DE LA INMIGRACIÓN
CONFORME A LOS INTERESES
DE LOS TRABAJADORES FRANCESES E INMIGRADOS

PUESTA AL DÍA POR LA 3a CONFERENCIA NACIONAL DE LA C. G. T.
SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA INMIGRACIÓN

Montreuil, 24 y 25 de noviembre de 1972

I. — PRINCIPIOS FUNDAMENTALES

La C.G.T. considera que los trabajadores inmigrados, obligados a abandonar su país de origen, hacia el cual manifiestan naturalmente profundos sentimientos, están colocados en las mismas relaciones de producción que los trabajadores franceses y, a ese título, son parte integrante de la clase obrera.

Los trabajadores inmigrados ocupan un puesto importante en la economía y contribuyen al desarrollo de las riquezas del país.

El poder y la patronal refuerzan la explotación de toda la clase obrera, independientemente de la nacionalidad, de la raza o de la religión de los trabajadores.

Los trabajadores franceses y los inmigrados están, pues, ligados por una comunidad de intereses.

Toda discriminación ocasiona perjuicio no solamente a los inmigrados, sino también al conjunto de la clase obrera; la concurrencia entre trabajadores es un arma peligrosa en las manos del gobierno y de la patronal.

A partir de esos principios fundamentales debe ser elaborada una nueva política de la inmigración y definido un estatuto del inmigrado con carácter democrático y social. Esta política debe corresponder a los intereses de los trabajadores franceses e inmigrados, al interés nacional.

Las centrales sindicales representativas y los inmigrados designados por ellas deben tener derecho a fiscalizar el conjunto de la política de la inmigración y poder defender los intereses de los inmigrados en todos los organismos que se encuentren planteados.

La legislación y la reglamentación francesas deben ser modificadas en consecuencia, así como los acuerdos bilaterales y multilaterales de mano de obra y de seguridad social, sobre el contenido de las cuales las organizaciones sindicales deben poder intervenir.

El gobierno deberá reanudar rápidamente las discusiones tripartitas con vistas a concretar los compromisos que él ha tomado en marzo de 1972 y arreglar las cuestiones en suspenso.

La patronal francesa deberá ser puesta en la obligación de conformarse a la nueva reglamentación y deberán entablarse negociaciones a todos los niveles con vistas a resolver las cuestiones que son de la competencia de los organismos sindicales y de los patronos.

II. — CONDICIONES DE INTRODUCCIÓN DE RESIDENCIA Y DE TRABAJO

El reclutamiento, la introducción y la colocación de trabajadores inmigrados hechos por agrupaciones, patronos o individuos, deben ser estrictamente prohibidos y severamente sancionados por la ley.

La Agencia Nacional del Empleo es el solo organismo competente para el reclutamiento y la colocación de los trabajadores inmigrados.

La A.N.P.E. debe vigilar, al establecerse los contratos de trabajo, a la aplicación de las prescripciones legales y convencionales relativas a los salarios, clasificaciones, condiciones y duración del trabajo y rechazar todo ofrecimiento de empleo que revista un carácter racista o discriminatorio.

Los contratos de introducción o, eventuelmente, de regularización deben:
— Estar establecidos en dos lenguas: en francés y en la lengua natal del trabajador;
— Garantizar los derechos del trabajador y concretamente la igualdad de trato por un trabajo de valor igual al de la mano de obra nacional, las condiciones de alojamiento;
— Precisar la naturaleza y el lugar de trabajo, la categoría profesional, el salario correspondiente, así como las ventajas particulares, la duración semanal del trabajo y el aumento por horas suplementarias.

Los emigrantes deben estar seguros de ocupar un empleo y un alojamiento conveniente desde la salida de su país de origen.

La Oficina Nacional de la Inmigración debe ser el solo organismo competente en lo que concierne al reclutamiento en el extranjero, la introducción, la acogida de nuevos trabajadores inmigrados y sus familias.

La representación sindical debe ser restablecida en todas las instancias de la Oficina Nacional de la Inmigración.

La O.N.I. debe informar de sus derechos a los emigrantes, antes de su introducción en Francia.

• RESIDENCIA

Bajo presentación de un contrato de trabajo en regla, un título (único) de residencia con derecho al trabajo, valedero para el conjunto del territorio, debe ser entregado a los trabajadores inmigrados.

Los títulos de residencia serán entregados y renovados sin molestias administrativas, comprendiendo en esto a los parados, enfermos y víctimas de accidentes del trabajo.

Los inmigrados obligados a abandonar su país a causa de la represión de los regimenes de dictadura o de su oposición a las guerras coloniales verán su situación regularizada en Francia.

• CONDICIONES DE EMPLEO Y DE TRABAJO

Los trabajadores inmigrados, como los trabajadores franceses, están sometidos a las disposiciones legales y estatutarias tomadas en materia de condiciones de empleo y de trabajo, a las cláusulas de las convenciones colectivas y a los acuerdos de empresa.

Debe ponerse fin a la práctica de los patronos que no renuevan los contratos de introducción y contratan al mismo tiempo a otros inmigrados. Igualmente, la sucesión de contratos con duración determinada sin interrupción debe ser prohibida.

La igualdad absoluta debe ser asegurada a los trabajadores inmigrados con relación a los franceses en lo que afecta a los salarios reales y ventajas diversas, empleos y puestos de trabajo, teniendo igual calificación profesional.

Los pasaportes, contratos, documentos oficiales de residencia y de trabajo no deben ser retenidos bajo ningún pretexto por los patronos.

III. — DERECHOS SINDICALES LIBERTADES SINDICALES

Con el respeto al derecho de adherir a la organización sindical que escojan, la igualdad de trato con los trabajadores franceses debe ser efectivamente garantizada a todos los trabajadores inmigrados en lo que se refiere a:
— El derecho de huelga;
— El derecho de dirigir y administrar las organizaciones sindicales;
— El derecho a ejercer la función de delegado sindical;
— El derecho de elegibilidad a los órganos de representación de los trabajadores en la empresa;
— La libre difusión de material sindical en lengua natal.

IV. — LIBERTADES INDIVIDUALES

Las libertades individuales de los trabajadores inmigrados que viven y trabajan en Francia deben estar garantizadas concretamente por:
— La abrogación de todas las disposiciones restringiendo la libertad de circulación;
— La supresión de los poderes discrecionales que posee el Ministro del Interior en materia de expulsión y asignación de residencia;
— La prohibición en Francia de las actividades políticas y policiacas de los representantes y agentes de los regímenes de dictadura;
— La disolución de los «Servicios de Asistencia Técnica» de la policía nacional.

V. — ALOJAMIENTO

En el marco de una política nacional de alojamiento conforme a los intereses de la población laboriosa, los trabajadores inmigrados y sus familias deben estar provistos de alojamientos decentes, sanos, a precios de alquiler aceptable.

El importe de las sumas que provienen de la contribución patronal, el 0,9 %, debe ser elevado al 2 % por las empresas.

Deben tomarse medidas urgentes para que cese el escándalo de los «bidonvilles verticaux» (barrios de latas), hoteles infectos, cuevas y garajes dormitorios.

No debe tener lugar ninguna expulsión sin un relojamiento previo.

VI. — ALFABETIZACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL

La alfabetización y el conocimiento de la lengua francesa son la condición previa para permitir a la mayor parte de los trabajadores inmigrados su inserción en la vida social, pública y de trabajo.

Los cursos de alfabetización deben efectuarse durante el tiempo del trabajo y remunerados como tal.

Un Comité Nacional para la alfabetización deberá ser creado con la participación de las organizaciones sindicales representativas.

VII. — DERECHOS SOCIALES Y FAMILIARES

Los trabajadores inmigrados están sometidos a las mismas obligaciones que los trabajadores franceses y deben, pues, naturalmente, tener los mismos derechos. Los inmigrados deben beneficiar sin discriminaciones de los subsidios previstos por la legislación francesa, y más particularmente:
— El salario único;
— Los subsidios familiares legales y extralegales;
— El subsidio de maternidad;
— El subsidio de días de licencia por nacimiento.

VIII. — FONDOS DE ACCIÓN SOCIAL PARA LOS TRABAJADORES INMIGRADOS

Los medios financieros del Fondo de Acción Social deben corresponder a las necesidades de los trabajadores inmigrados y sus familias, a cargo exclusivo del Estado y de la patronal.

IX. — TRANSFERENCIA DE SALARIOS Y DE SUBSIDIOS

Deben ser tomadas disposiciones en el dominio de la transferencia de los salarios y subsidios sociales y familiares para garantizar de las fluctuaciones monetarias los recursos de los trabajadores inmigrados permanentes, fronterizos, temporeros y sus familias.

X. — TRABAJADORES FRONTERIZOS

Todas las disposiciones previstas en la presente Carta Reivindicativa deben ser aplicados a los trabajadores fronterizos.

XI. — TRABAJADORES TEMPOREROS

El reclutamiento de la mano de obra temporera debe ser efectuado exclusivamente por intermedio de la Oficina Nacional de la Inmigración.

XII. — TRABAJADORES Y TRABAJADORAS DE ORIGINARIOS DE LOS «D.O.M.» Y DE LOS «T.O.M.»

El derecho al trabajo y a la promoción, el acceso al alojamiento, a la formación y al perfeccionamiento profesionales, al reagrupamiento familiar, etc., deben ser asegurados a los trabajadores originarios de los «D.O.M.» y de los «T.O.M.».

XIII. — ACTIVIDADES RACISTAS Y XENOFOBAS

Las actividades racistas y xenófobas, prohibidas por la ley, deben ser sancionadas severamente.
Las publicaciones que se entregan a campañas de excitación al odio y a la violencia racistas y xenófobas deben ser prohibidas y perseguidas. Las agrupaciones que se dedican a tales manifestaciones deben ser disueltas.

XIV. — ESTATUTO DEL INMIGRADO

Toda discriminación debe ser abolida, no solamente entre los inmigrados de diferentes nacionalidades, sino igualmente entre trabajadores inmigrados y franceses.
Las condiciones de residencia, empleo, los derechos sociales y sindicales, las libertades individuales de los inmigrados, deben estar garantizadas por la institución de un estatuto del inmigrado con carácter democrático y social.

XV. — ASPECTOS EUROPEOS E INTERNACIONALES

La C.G.T. considera que:
— La libre circulación de los trabajadores no debe ser de ninguna manera considerada como un medio para resolver el paro existente en ciertas regiones de la Comunidad.
— La igualación de los derechos entre todos los trabajadores súbditos de los países de la Europa Occidental debe realizarse en el progreso.
— Los Estados miembros de la C.E.E. y la patronal deben ser puestos en la imposibilidad de utilizar a los trabajadores inmigrados como mano de obra concurrente o para debilitar la acción sindical.
— Las organizaciones sindicales representativas deberán tener su puesto, sin discriminaciones, en los diferentes organismos sociales de la Comunidad Económica Europea.

Supplément de «UNIDAD» — Imprimerie Lensoise, LENS — Directeur de la publication: Serge CAPPÉ.
