N° 56 — SEPTIEMBRE - OCTUBRE 1974 — 9 o ANO

50 CENT.

La C.G.T. en defensa
de las trabajadoras
del servicio domestico
Pag. 6

Vendimias 1974
Salarios, derechos
y reivindicaciones

MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

Pag. 6

! ADELANTE POR EL CAMINO
DE LA UNIDAD Y DE LA ACCION I
G. SÉGUY
Secretario general
de la C.G.T.

ADA año, «después de
las vacaciones, la CGT
reúne a los militantes de la
región parisiense.
Este año habia 10.000
escuchando a Georges SEGUY examinar la situación, quien pudo decir que
« la amplitud de la asamblea, la vitalidad y la confianza reinante en ella,
demuestran que en lo que
concierne a la C.G.T. estamos dispuestos a hacer
frente a todas nuestras responsabilidades ».
Respondiendo de antemano a quienes se pregun-

POR
LA LIBERACIÓN
DE LOS DETENIDOS
EM BARCELONA

LA SOLIDARIDAD
DE LA C.G .T.

tan sobre el estado de espí- mente la acción de los cul- es suficiente aparentar seritu de los trabajadores, tivadores. Jamás ha sido renidad para apaciguar la
Georges SEGUY constata tan precaria la situación cólera y eludir las protesque « jamás el descontento económica. Pero el Poder, tas.
ha estado tan vivo y tan que salió de justeza en las
A continuación em pagigeneralizado entre las dife- elecciones del 19 de mayo, na 4 damos lo esencial de
rentes categorías sociales, finge ignorar todo esto ima- esta importante intervencomo testimonia concreta- ginándose, sin duda, que ción.

Según
las
informaciones
dadas por la policía las 67
personalidades catalanas detenidas en Sabadell representaban la « Asamblea de Cataluña » y se hallaban reunidos
para discutir la declaración de
la « Junta Democrática de
España ».

liberación. En este sentido, el
arzobispo de Barcelona, monseñor Jubany tuvo un entrevista con el gobernador civil.
Como consecuencia de estas
protestas, 50 de los detenidos
han sido puestos en libertad
y se prosigue la acción para
liberar al resto de los detenidos.

Al conocerse su detención se
realizaron importantes manifestaciones de calle pidiendo su

Inmediatamente de conocerse la noticia de la detención
de las personalidades catala-

nas, a la acción local y nacional, se sumó la protesta internacional. En Francia, junto
con otras organizaciones y
personalidades, la Federación
de la Metalurgia, la Federación
de Pieles y Cueros de la Costura, asi como el órgano de la
C.G.T. « La Vie Ouvrière » y
otros organismos sindicales
han elevado su protesta a las
autoridades españolas y pedido
la liberación de los detenidos.

EL MEMORANDUM DE LA C.G.T. AL GOBIERNO
SOBRE LA INMIGRACIÓN
Si se daba crédito al Presidente
de la República, a su primer ministro, a sus ministros y subsecretarios, la política francesa en
materia de inmigración iba a ser
enteramente cambiada. Se iba a
hacer de social como nunca... Iba
a ser un asombro... Ahora verán
ustedes...
De hecho, no se ha visto gran
cosa... si no es el cierre de las
fronteras, la dimisión del Secretario de Estado de la Inmigración, huyendo de un puesto que
carecía ide recursos y de efectividad ; el nombramiento de un
reemplazante... y el escándalo del
B.I.V.E.S.
Durante ese tiempo ; la C.G.T.
emprendía una seria de gestiones
para conseguir las reivindicaciones de los trabajadores inmigrados y particularmente las más
urgentes, depositando el 8 de junio en manos del gobierno el siguiente memorándum :
TRABAJADORES INMIGRADOS
1. - Elaboración de una política
de conjunto de la inmigración
por via de negociación tripartita
y voto por el Parlamento de una
ley sobre el estatuto del inmigrado con carácter social y democrático, que garantice la igualdad
de derechos v de trato a todos
los trabajadores sin distinción
de nacionalidad.
2. - EN LO INMEDIATO :
Revisión profunda de las circulares del 24 de enero y 23 de febrero de 1972, llamadas « Marcellin y Fontanet », revisión que
tenga en cuenta las reivindicaciones formuladas por las centrales sindicales representativas.
— No a los despidos « prioritarios » y garantía del empleo
en las mismas condiciones que
los trabajadores franceses
— Voto por el Parlamento del
proyecto de ley relativo a las
condiciones de elegibilidad de los
trabajadores inmigrados a las
instituciones de delegados de
personal y de los comités de empresa y a las condiciones de designación de los delegados sindicales (proyecto de ley adoptado
en 1973 por el gobierno).
Ampliación de los derechos
sindicales en materia de dirección

Georges SEGUY

y de administración de las organizaciones sindicales.
— Igualdad de los derechos
sociales y, en lo inmediato, respeto de los compromisos tomados por el precedente gobierno
concernientes :
• a la adjudicación del subsidio
de maternidad, sin discriminación (Un proyecto de ley del gobierno debía ser depositado antes del 31 de diciembre de 1973)
# la atribución de la carta de
transportes a las familias numerosas y de prioridad a las mujeres embarazadas.
— Reabsorción de la habitación
insalubre y desarrollo de la
construcción de alojamientos sociales a precios de alquiler aceptables, asegurados por un financiamiento apropriado de la patronal y del gobierno, en el cuadro de una política de conjunto.
— Estricta aplicación de la ley
del 6 de julio de 1973, reprimiendo los tráficos de mano de obra.
— Extensión de la red de acogida, bajo la responsabilidad de
la Oficina Nacional de la Inmigración, con control sindical,
cuyo financiamiento debe ser
asegurado por el gobierno y la
patronal y no por el Fondo de
Acción Social.
— Desarrolló de los cursos de
alfabetización, de aprendizaje del
francés a cargo del Estado, de
la patronal y de los países de origen, bajo la responsabilidad de
la Educación Nacional independientemente de las leyes y acuerdos relativos a la formación continua.
Estas medidas deben permitir
el desarrollo de la formación
profesional y de la promoción
social de los trabajadores inmigrados.
— Estricta aplicación de la ley
antirracista del 1° de julio de
1972, con vistas a poner término
a las campañas y atentados racistas y xenófobos.
— Abolición del derecho arbitrario gubernamental de expulsión y de asignación en residencia, garantía de las libertades individuales y colectivas a los trabajadores inmigrados, de su dignidad, sus derechos de expresión, de asociación y política.

Se dirige
al Ministro
del Trabajo
Sr. Ministro :
Después de la decisión de
suspender la inmigración de
trabajadores hasta el otoño
próximo, el Consejo de Ministros del 31 de julio debía definir más precisamente las soluciones que el gobierno se
proponía aportar a los problemas sociales de los trabajadores inmigrados.
Ahora bien, no se ha tomado decisión a este respecto,
ni el 31 de julio, ni el 7 de
agosto, y la situación de los
trabajadores inmigrados no
cesa de agravarse.
En efecto, la inseguridad
del empleo se acompaña de
amenazas de expulsión (por
motivos futiles) y de rechazos ; los tráficos de mano de
obra se prosiguen impunemente, como lo muestra el asunto
de los pakistaneses y el de los
millares de jóvenes egipcios,
víctimas de la oficina Bives ;
la suspension del reagrupamiento familiar crea dolorosos problemas humanos a los
interesados ; las insuficiencias
de los créditos atribuidos para el alojamiento no dejan de
prolongar una situación intolerable a contenas de millares
de inmigrados.
El nuevo secretario de Estado de la Inmigración acaba
de declarar : « Vamos a dedicarnos (...) a hacer de suerte
que los 4 millones de trabajadores inmigrados indispensables al desarrollo de nuestra
economia sean respetados, tratados y admitidos como hermanos. » Pero al mismo tiempo el racismo acaba de hacer
nuevas víctimas, cuya lista se
añade a la larga lista de los
crímenes que han quedado
impunes.

cando daños en el local del
de la Oficina Argelina de Turismo.
Durante ese tiempo, un cierto MOULOUD KAOUANE, conocido por la policía, reivindica públicamente el atentado
de Marsella, prometiendo
otros sin ser objecto de la menor inquietud.
Teniendo esto en cuenta, el
Buró Confederal de la C.G.T.
eleva un viva protesta contra
esta situación inadmisible y
demanda, Sr. Ministro, de precisar :
1) Si el gobierno ha tomado
decisiones para asegurar la
igualdad entre trabajadores inmigrados y franceses
y si esta decidido e debatir
sobre una política de conjunto con las organizaciones sindicales representativas, quienes, desde hace
años, han entregado documentos precisos a ese respecto.
2) Qué medidas inmediatas
piensa adoptar el gobierno
para :
— aumentar fuertemente la
acción social en favor de
los trabajadores inmigrados, como lo ha anunciado
el 31 de julio último, y en
particular que medios están previstos para poner
término a la situación intolerable de los inmigrados
que viven todavía en « bidonvilles », cuevas, hoteles
miserables y otras covachas escandalosas ;
— reconocer a los trabajadores inmigrados que ocupan
un lugar importante en la
producción los mismos derechos en materia de empleo que a los trabajadores
franceses ;

Es el caso de Niza, con el — aplicar sin complacencias
incendio « inexplicable » de
de ninguna especie la ley
un « bidonville », de Marsella,
antirracista del 1° de julio
de 1972, poner término a
con el atentado contra los lolas campañas y violencias
cales de la Amical de los Argelinos en Europa, de Tolón,
racistas, a las actividades
donde un militar del continde los grupos, de los Deriógente ha encontrado la muerte
dicos y de los individuos,
tales como M o u 1 o u d
y tres trabajadores argelinos
Kaouane ;
han sido heridos ; en Ajaccio,
donde un obrero marroquí ha
sido malherido por racistas ; — meter en cintura a todos
los traficantes de mano de
en Limoges, donde se ha visto
obra en virtud de la ley del
desencadenarse los CSR en
6 de julio de 1973.
traje civil contra los inmigrados, en Aix-en-Provence, TouPor su parte la C.G.T. esta
louse, ete
preparada para debatir con V.
el conjunto de esas cuestiones
Los atentados con bomba se que son objecto de su acción
multiplican, el último provo- constante. »

UN COMUNICADO COMUN DE LA C.G.T.
Y DE LA C.F.D.T.
SOBRE LA INMIGRACIÓN
El 19 de septiembre, el Secretario de Estado de la Inmigración
se ha entregado a su vez a una
operación publicitaria en el departamento de la Seine-St-Denis y no
ha vacilado en hablar nuevamente
de conceder los « mismos derechos sociales y humanos a los
inmigrados ».
La C.G.T. y la C.F.D.T. reunidas
el 23 de septiembre constatan que
la sóla medida precisa anunciada
es la prolongación hasta más allá
del 30 de septiembre de la suspensión de la inmigración decidida por
el Consejo de Ministros de julio
último y de la prohibición hecha a
las familias de venir a unirse con
el trabajador en Francia.
Mientras que el gobierno charlatanea sobre el tema de la concertación, las organizaciones sindicales no han obtenido todavía respuesta del ministerio a su petición
de negociación y la Comisión de la
Mano de Obra Extranjera no se ha
reunido desde el mes de febrero
último.
La C.G.T. y la C.F.D.T. se alzan
contra los propósitos demagógicos
del Secretario de Estado. Mientras
que la situación de los trabajadores inmigrados no cesa de agravarse, el presupuesto en preparación para el año 1975 sigue siendo
escandalosamente insuficiente y
determinadas actividades sociales
están realizadas cada vez más por
asociaciones privadas y esencialmente financiadas con el dinero
que debía entregarse a las familias inmigradas.
Frente a esta situación, la C.G.T.
y la C.F.D.T. han decidido dirigirse
una vez más al Ministro del Trabajo para pedirle lo siguiente :

— discutir sobre las medidas a
tomar para la elaboración de
una verdadera política de la
inmigración teniendo en cuenta
las
proposiciones
concretas
formuladas desde hace años
por las organizaciones sindicales representativas concernientes particularmente :
— al funcionamiento de la la O.N.I.
(Oficina Nacional de la Inmigración) y de la Comisión de
la Mano de Obra Extranjera
— a las atribuciones y el modo de
funcionamiento del Fondo de
Acción Social
— a la aplicación de las leyes
contra el racismo y contra los
tráficos de mano de obra
— a someter sin tardanza al Parlamento los proyectos y proposiciones de ley relativos especialmente a los derechos sociales,
sindicales y a las libertades,
que se hallan bloqueados por el
gobierno.
Ante la permanencia de las actividades racistas como lo demuestran los recientes acontecimientos
de Marsella y Annecy, la C.F.D.T.
y la C.G.T. protestan enérgicamente contra la pasividad de los poderes públicos para los cuales la ley
antirracista del 1° de julio sigue
siendo letra muerta.
La C.G.T. y la C.F.D.T. están
resueltas a tomar otras iniciativas
y acciones en el cuadro de la cam-
paña que han enprendido en común
frente a la actitud antisocial y autoritaria del gobierno.
La C.G.T. y la C.F.D.T. llaman a
sus organizaciones respectivas a
proseguir y desarrollar la acción
común a partir de las empresas y
las localidades.
Paris, 23 de septiembre de 1975

LA CARENCIA DE LA POLITICA DE INMIGRACION
De la dimisión de Postei Vinay
a la demagogia de Dijoud
A penas nombrado, dimitía en julio ultimo. Postei Vinay .secretario
de Estado, encargado de la inmigración. Poco tiempo antes había recibido a los sindicatos representativos
y se había hablado de los créditos
necesarios a una nueva politica de
la inmigración, especialmente en la
cuestión de alojamiento. La dimisión de Postei Vinay debía pues
asociarse a la falta de los créditos
necesarios para una verdadera política de la inmigración.
Sin duda Postei Vinay, con otras
ambiciones políticas no ha querido
jugar a los empleos fantasma y ser
el la cabeza visible de una política
de carencia.
M. Dijoud, el nuevo secretario de
Estado cerca del ministro del Trabajo, encargado de la inmigración
ha inagurado otro estilo, a la manera del actual gobierno, con actividades y declaraciones demagógicas.
El 5 de septiembre se presentaba en
la Seine St-Denis para visitar una
aglomeración de tránsito y un hogar
de los trabajadores inmigrados. Por
« casualidad » la televisión estaba
presente y M. Dijoud podia declarar

que los inmigrados necesitaban mejoras de vida y alojamiento y que
el gobierno iba a tomar medidas,
aunque la cuestión no iba a resolverse en seguida. La demagogia no
faltaba en las declaraciones del representante del gobierno. Ante la
televisión, el objetivo estaba cubierto. Pero en la realidad la operación
fue fustrada por la presencia de la
representación política y municipal
del departamento. Estos expusieron
los esfuerzos hechos por las comunas y las colectividades locales y la
ausencia de ayuda gubernamental.
Todas las reivindicaciones de los
trabajadores inmigrados presentadas
por la C.G.T., por las municipalidades y los diputados de izquierda,
fueron objeto de discusión con M.
Dijoud quien no tuvo otro recurso
que mostrarse de acuerdo, diciendo
que próximamente irían al Parlamento esos problemas, pero confesando que los medios de que se disponía eran muy débiles.
Por otra parte a St-Denis, con
ocasión de la visita de M. Dijoud,
Secretario de Estado encargado de
la Inmigración, un paro ha tenido

UNA DELEGACION DE LA C. G. T.
EN EL MINISTERIO DEL TRABAJO
A continuación de la carta del secretaria general de la C.G.T., el Ministro
del Trabajo ha hecho recibir una delegación de la C.G.T. por el nuevo secretario de Estado de la Inmigración.
Encabezada por André Allamy, secretario de la C.G.T., la delegación debía
plantear al secretario de Estado numerosas cuestiones y recordarle las
principales
reivindicaciones
concernientes a la lucha contra el racismo,
las cuestiones de empleo, los problemas de alojamiento, la igualdad de derechos sociales y sindicales, la enseñanza y la formación, las libertades individuales, las estructuras específicas
de la inmigración.
ta delegación confederal ha podido
constatar que ninguno de los expedientes llevados a conocimiento del
gobierno había sido examinado.
« Hemos sufrido un nuevo asalto de
demagogia »,
debia declarar André
Allamy, en el curso de una entrevista
con la prensa.
El secretario de Estado no ha podido aportar ninguna precisión sobre las
disposiciones tomadas por el gobierno
para detener y castigar a los autores
de los atentados racistas y a los responsables de las publicaciones racistas.
La situación del empleo, que hace
de los trabajadores inmigrados víctimas propicias no ha suscitado disposiciones especiales por parte del gobierno.
En el curso de la entrevista con los
periodistas, Marius Apostolo, miembro de la C.E. de la C.G.T., ha respondido a las cuestiones concernientes al
BIVES, oficina que, de acuerdo con el
representante francés en Egipto, ha
reclutado alrededor de 15 000 estudiantes egipcios para hacer la recolección y la vendimia en Francia.
La C.G.T. ha renovado las cuestiones planteadas por Georges SÉGUY
al Ministra del Trabajo y pedido una
vez más que sea esclarecido este
asunto y que sea concedida una ayuda
particular a los millares de estudiantes egipcios que se encuentran ahora
en la más completa indigencia.

lugar en la fábrica Christofle, que
tiene más de un 60 % de trabajadores inmigrados. A la puerta de
la fábrica, una delegación remitió a
M. Dijoud una carta exponiendo las
reivindicaciones de los trabajadores
inmigrados (respeto de las libertades sindicales, designación de delegados sindicales entre los inmigrados, mejoracion de las condiciones
de alojamiento, extensión de la albabetización, etc., etc.).
Esta moción, sostenida por los
trabajadores inmigrados y franceses,
estaba preparada por las Uniones
locales de la C.G.T., de la C.F.D.T.
y F.O., con el sostén activo de la
municipalidad, de los partidos de
izquierda, de los sindicatos de la
enseñanza, de la Amical de Argelinos en Europa, del MRAP y de otras
organizaciones democráticas y populares.
Igualmente ocurrió en Pantin, donde una delegación de sesenta trabajadores acompañados de los responsables de las organizaciones sindicales planteó al secretario de Estado
las reivindicaciones de los trabajadores.
La unidad y la acción de las organizaciones democráticas y populares, la unidad y la acción de los
trabajadores inmigrados y franceses
deben imponer al gobierno una política de la inmigración conforme a
los intereses de los trabajadores.

La delegación se ha inquietado igualmente de la existencia de otras asociaciones del mismo tipo, renovando la
exigencia de ver perseguidos todos los
traficantes, sin olvidar a los patronos
que vulneran la reglamentación para explotar meior a los inmigrados. La delegación se ha preocupado igualmente
del ofrecimiento de empleo de 1 000
obreros especializados por las fábricas
Peugeot No se ha tenido respuesta en
lo que concierne a las condiciones de
trabajo, la garantia del alojamiento
correspondiendo a la situación de estos trabajadores.
En materia de alojamiento, no esta
previsto ningún credito suplementario.
Basta recordar que el precedente secretario de Estado de la Inmigración
ha dimitido en a causa de la ausencia
de los créditos, para medir la profundidad de lo « social » en este dominio.
La delegación ha denunciado más
particularmente las condiciones escandalosas del alojamiento de los trabajadores inmigrados ocupados en la
construcción del túnel de la Mancha.
Las condiciones reservadas a estos
trabajadores se han traducido últimamente por la muerte de dos de ellos
en el incendio de su barraca.
En fin, la delegación ha recordado
al secretario de Estado que el gobierno puede inmediatamente manifestar
su voluntad de cambio aplicando las
convenciones de la Organización Internacianal del Trabajo y de la Comunidad
Económica Europeas tanto en lo que
concierne los derechos sociales como
los derechos sindicales de los trabajadores inmigrados.

EL CO
El Consejo
de Europa
pide la annistia
general en España
La asamblea del Consejo de
Europa ha adoptado una resolución pidiento al gobierno español una amnistia general en
favor de las personas encarceladas por cuestiones políticas.
En texto señala que España
está todavía lejos de reunir las
condiciones necesarias para podei adherir como miembro de
pleno derecho al Consejo de
Europa.
La resolución
expresa la
preocupación de los «Diecisiete»
ante la censura, y la ■ brutal
represión » en España, señalando que los partidos políticos y
los sindicatos democraticamente
constituidos no son legales en
Esoaña y que « no hay elecciones democráticas ».

Serge CAPPE

Georges Séguy, secretario general de la CGT
PRIMEROS EXITOS
Es interesante hacer un primer balance de la política de este Poder.
Desde el comienzo, Georges SEGUY se burla del
costado teatral del « nuevo estilo » que solo puede
divertir a los inocentes y no añade un céntimo al
portamonedas de las amas de casa. Sin embargo
— dice Georges Seguy — está lejos de nosotros
la idea de pasar en silencio el interés que presentan tales medidas como el derecho al voto a los 18
años, la liberalización de la contracepción, la reforma penitenciaria y la anulación de ciertas disposiciones retrógradas en el ejército, precisando que la
C.G.T. puede aplaudirlas sin dificultad porque ha
realizado la lucha para obtenerlas y eso prueba que
se puede obligar al Poder a ceder, lo nue da ánimo
para perseverar en la acción.

PODER DE COMPRA
El Secretario General de la C.G.T. evoca a continuación los problemas más preocupantes :
...en materia de poder de compra, pensamos
— dice — que no es digno de un Presidente de la
República tratar de engañar a 'la opinión pública afirmando que el poder de compra aumenta de manera
« irrazonable ». « Nosotros oponemos a su argumentación los hechos siguientes : Según el índice de la
C.G.T. aparece que el alza de precios por el año
1974 aproximará la cifra record del 18 %. Ese mismo tanto por ciento de aumento de salarios deberá
obtenerse para no perder en el poder de compra.
Se sabe, en fin, que el poder de compra de las
prestaciones familiares tiende a deteriorarse, sufriendo en un año la baja de 6 a 7 % en las familias
de 2 ó 3 hijos de 3 a 10 años y cada vez más se habla de someter los subsidios familiares, a partir de
una cierta cantidad, al impuesto sobre la renta. Para
los trabajadores inmigrados que tienen su familia
en el país la degradación es más importante todavía (N.D.L.R.).
Tratando a continuación de la situación de las
gentes que tienen pequeños ahorros, Georges Seguy
muestra que son los más duramente afectados por
el alza de los precios y Já inflación ». Podríamos
multiplicar los ejemplos característicos de una tendencia a la deterioración de las condiciones de vida
de que son víctima los asalariados, los jubilados
pensionados y perceptores de subsidios.
« Solo el poder de compra del S.M.I.C. está en
progreso real. El mérito corresponde a nuestra lucha por el aumento prioritario de os bajos salarios,
lucha que vamos a proseguir sin limitarla al
S.M.I.C. »

EL EMPLEO
« Cojamos ahora el agudo problema del Empleo.
Las declaraciones presidenciales se mofan de la

verdad y se presentan sobre todo destinadas a burlar la opinión pública.
« Según las estadísticas, el número de los que
solicitan un empleo ha aumentado el 14 % en un
año. En un mes, de junio a julio últimos, las demandas han aumentado de 31.000. Al mismo tiempo las
ofertas de empleo han bajado de 259.700 a 224.700.
Cada día se alarga más la lista de cierres de empresas y de despidos. Si se considera además la
'llegada de 600.000 jóvenes postescolares al mercado de trabajo, se puede estimar que la situación del
empleo actualmente es tan seria en Francia que
deben tomarse con urgencia medidas rigurosas.
No parece ser tal la intención del gobierno ni
del C.N.P.F. (la patronal), hasta el punto que hay
derecho a preguntarse si, en alto lugar, no se desea
una agravación del paro que favorecería la sobre
explotación del trabajo.
« Nosotros reafirmamos a este respecto que, si
es bueno indemnizar equitativamente el paro, es
mucho mejor garantizar a todos el trabajo. Un régimen que se declara Incapaz de garantizar ese derecho social elemental para todos los ciudadanos hace la prueba de su incapacidad y de la necesidad de
reemplazarle con urgencia. »

CONDICIONES DE TRABAJO
Se habla mucho, pero es para ganar tiempo y
diferir las soluciones que se imponen. Durante este
tiempo se aceleran al máximo las cadencias del trabajo, con desprecio de las reglas más elementales
de seguridad y de higiene, y por consecuencia el
crecimiento de los accidentes de trabajo, algunos
mortales, y de las enfermedades profesionales.
Por otra parte, tenemos el triste privilegio de
tener la media europea de la duración semanal del
trabajo más elevada.
Esta cuestión esta al orden del día de una negociación desde mayo de 1973. La patronal, en caso
extremo, aceptaría ciertos principios que nosotros
preconizamos a condición, sin embargo, de que no
tengan ni alcance obligatorio ni consecuencias
prácticas en el cuadro de un eventual acuerdo.
No dejaremos hundirse esas negociaciones en
un fárrago de papeleo sin fin, que permitiría al gobierno esquivar las responsabilidades que le incumben.

LOS DERECHOS SINDICALES
SU REFORMA DE LA EMPRESA
« Las reformas que nos interesan conciernan a
la extensión de las libertades, de los derechos y
de los poderes de los trabajadores en materia de
los salarios, de las condiciones de trabajo, de las
contratas ylos despidos y del control de la gestión.
« La Conferencia Nacional de los Comités de Em-

presa precisará, en noviembre, las concepciones de
la C.G.T. sobre esta cuestiones.
« ...El gobierno podría dar una prueba concreta
de su voluntad de reforma de las empresas si comenzase por exigir de la patronal que respete la
legislación en vigor sobre el derecho sindical, sancionando a Berliet, S.I.N.C.A., Chrysler, Citroen y
compañía, empresas utilizadoras de oficinas de espionaje, de delación, bautizadas « sindicatos », que
solo son instrumentos de provocación contra los
trabajadores. Como igualmente si prohibiese el tráfico de mano de obra a que se entregan impunemente las instituciones llamadas de « mano de obra
temporal », que benefician con frecuencia de protecciones y apoyos administrativos importantes.
« Bien mirado, aparece claro que la famosa reforma de la empresa en gestación, en el espíritu
de sus creadores, permite poner en cuestión lo que
M. Chinaud llama el monopolio de las grandes centrales sindicales, para poner en juego sindicatos
domesticados, el embrión de los cueles podría ser
la C.F.T. Sería equivocado subestimar esta ofensiva
antísíndical. Pero los que la han lanzado se equivocarían mucho más si creen que van a lograr en
1974 ahí donde tantos otros han fracasado en el
pasado. Cuando los trabajadores de PORTUGAL y
de GRECIA - y como lo esperamos, pronto los de
ESPANA -- se desembarazan del sindicalismo de
tipo corporativista y fascista, no seré la clase obrera francesa quien se lo dejará imponer.

SEGURIDAD SOCIAL
De nuevo la Seguridad Social figura entre las
principales cuestiones de actualidad. No exajeramos
poniendo en guardia a los trabajadores contra los
malos propósitos tramados por el Poder.
Un amplio acuerdo se ha realizado en julio por
18 organizaciones para defender la Seguridad Social
y mejorarla. Frente a esas nuevas tentativas regresivas, este acuerdo permite pensar que la respuesta que se impone será unitaria.

FISCALIDAD
Si se cree el último discurso presidencial, vamos
a conocer por fin la « justicia fiscal ». Por el momento, la proporción de los hogares de asalariados
que pagan impuestos ha pasado del 52 % en 1965
al 72 % en 1972. El número de hogares obreros que
pagan impuestos ha pasado de 39,5 % en 1965 a
60,80 % en 1972.
Así, son los asalariados quienes continúan a soportar el peso principal de la contribución directa
e indirecta con la T.V.A. (Tasa al Valor Añadido),
que afecta al precio de los productos de gran consumición.
A este respecto, el Estado embolsará este año
a título de T .V .A. alrededor de un 23 % más que el
año pasado, o sea 24 millares de millones de francos suplementarios. He aquí lo que explica en parte
por qué el gobierno se acomoda muy - a pesar de
lo que dice - de la inflación y del alza de los precios.
No puede haber justicia fiscal mientras tanto que
el carácter de clase de este sistema no sea fundamentalmente puesto en cuestión. Ahí también estamos en condiciones de presentar proposiciones
concretas de reformas democráticas en la fiscalidad, yendo en el sentido de aliviar los impuestos
que pesan sobre los recursos salariales.

PRESUPUESTO

DE AUSTERIDAD

Pero no parece que nuestras reivindicaciones en
esta materia puedan conciliarse con el presupuesto
de austeridad que preparan los servicios de M.
Fourcade. Es un presupuesto de restricciones de
toda suerte, e incluso de racionamiento el que se
nos prepara, a excepción de los gastos improductivos y, sobre todo, militares.
Los principales cortes sombríos afectarán al
Ministerio del Trabajo y de la Población, los Asuntos Culturales, la Agricultura, el Alojamiento, la Inmigración, el Comercio y el Artesanado, las colectividades locales y la educación nacional.

Ninguno de los grandes problemas sociales está
realmente tomado en consideración por ese presupuesto.

UNA ECONOMIA DE CLASE
El Secretario General de la C.G.T. analiza el agudo problema de la inflación, denuncia los beneficios
de las grandes sociedades multinacionales y declara :
Pero, Giscard d'Estaing no está en el Eliseo
para enfrantarse con esas potencias industriales
y financieras que le han llvado al Poder. Precisamente por eso no creemos en su voluntad de
combatir realmente la inflación. Por eso no aceptará el plan anti-inflación que nosotros le proponemos discutir.
Por eso no debe esperarse de nosotros la
menor caución, bien sea a una política económica
fundamentalmente contraria a los intereses de los
trabajadores, porque esta tallada a la medida de
las necesidades, o más precisamente a la sed
insaciable de beneficios del gran capital.

NUESTRA MISION PRIMERA
El juicio crítico y muy negativo que damos
sobre la orientación de la politica económica del
poder explica nuestra oposición de principio a toda
forma de colaboración y de aplicación de un dispositivo que va contra los intereses que nosotros
representamos.
Pero eso no significa que nosotros rechacemos
toda idea de discusión y, sobre todo, de negociación.
Es absurdo o pérfido afirmar que ,por decepción
electoral o por despecho, nosotros cederíamos a
una actitud de obstrucción sistemática y de boicot
íntegro, sólo pensando en una revancha política,
a desprecio de los intereses de los trabajadores.
Es la ¡dea que quisieran hacer creer nuestros
adversarios para mejor golpear al sindicalismo
libre e independíente.
Nosotros acosaremos al gobierno y al C.N.P.F.
con proposiciones de negociación.
El primer papel de los sindicatos es defender
los intereses profesionales, materiales y morales
de los trabajadores cualquiera que sea la naturaleza del poder político. Se puede contar con
la C.G .T. para que esta misión sindical esencial
no sufra ninguna insuficiencia.

NUESTRAS REIVINDICACIONES
Ahora bien, la realidad sindical francesa —
que plazca o no — se caracteriza por la existencia de una potente central sindical, con mucho
ia más representativa, independiente del Poder, de
las iglesias, de los partidos, sólo actuando en función de los intereses de los trabajadores. Si el
gobierno y o los patronos quieren verdaderamente
resolver los problemas económicos y sociales
actuales deben tratar con la C.G.T. tal como ella
es y con las demás organizaciones representativas.
Llamando a los trabajadores a luchar con el
contra el alza de los precios y la inflación, el Presidente de la República ha querido impresionar
manifiestamente a la opinión pública en su favor,
dejando suponer que los sindicatos se hayan molestos para responder a esta invitación o ponen mala
voluntad. Nosotros le hemos cogido la palabra, proponiéndole discutir en seguida, no en alemán o en
americano, sino en francés, un plan de 5 puntos
— entre los cuales una operación de freno sobre
la T.V.A. — capaz de yugular la inflación y el alza
de precios, salvaguardando el poder de compra de
los asalariados, jubilados, pensiones y subsidios.
Dicho de otra forma, es inútil esperar de nosotros
que aportemos la menor caución a la operación
risible bautizada « freno sobre los precios ».
Pero no es sólo sobre la cuestión de la inflación
que queremos entablar negociaciones. Es también
sobre :
— el conjunto de los problemas de los salarios,
de las jubilaciones y de las pensiones ;

— la garantía y la progresión del poder de compra
para todos con la escala móvM y un nuevo
índice de precios ;
—- el S.M.I.C. a 1.300 francos por mes por 40 horas
por semana ; un mínimo de salario mensual de
1 .500 francos :
— la puesta en orden de los sistemas de remuneración ;
— la seguridad del empleo ;
— la reforma del derecho de despido ;
— el mejoramiento de las condiciones de trabajo ;
— el adelanto de la edad del retiro ;
— la formación profesional ;
•— las reivindicaciones específicas de las mujeres,
de los jóvenes, de los ingenieros, cuadros y
técnicos ;
— el problema general de los jubilados ;
— la igualdad de derechos de los trabajadores inmigrados ;
— la reforma democrática de la fiscalidad ;
■— las cuestiones de la salud y de la Seguridad
Social y los demás problemas sociales ;
— las libertades y los derechos de los trabajadores
en las en la empresa.

UNIDAD DE ACCION
Abordando la unidad de acción, Georges SEGUY
indica :
Como sabéis la C.G.T. ha luchado siempre apasionadamente por la unidad de los trabajadores.
En primer lugar por la unidad de acción de sus
organizaciones sindicales a partir de posiciones
de principio y con el objetivo de ser cada vez más
eficaz en la acción al servicio de los trabajadores.
Es incontestable que la unidad de acción ha
sido benéfica para los trabajadores y que puede
serlo más todavía s ¡se amplía y se refuerza. No
ha evolucionado sin problemas, sin discusión, sin
crisis. Pero siempre ha salido consolidada de las
pruebas. El último ejemplo, que lo confirma, es
la declaración de la C.G.T. - C.F.D.T. del 26 de
junio. Jamás no hemos ¡do tan lejos juntos. Es
un acontecimiento de gran importancia, un gran
paso hacia adelante en el camino de la unidad.
No hace falta decir que este acuerdo no limita
en nada nuestra libre determinación. Los militantes
de la C.G.T. harán todo lo que de ellos depende
para que la unidad de acción C.G.T. - C.F.D.T. sea
objeto de una amplia discusión y beneficie al
máximo a los trabajadores. Así pues, ¡¡obre el
signo de la unidad de acción, la actividad sindical
vuelve a poner se ponerse en marcha. La coalición
patronal y gubernamental tiene razón de inquietarse. Los trabajadores por su parte tienen derecho
a felicitarse.

POR UNA AMPLIA
CONCENTRACION POPULAR
...Tenemos conciencia de los limites ae nuestra
acción reivindicativa con relación a las soluciones
fundamentales que exigen los grandes problemas
sociales actuales. Esas soluciones son imposibles
sin reformas económicas profundas, reduciendo la
dominación de los grandes monopolios y especialmente aquella de los mastodontes multinacionales
sobre la vida nacional.
Ahora bien, este gobierno no se adrentará en
esa vía por la simple razón de que está a las ordenes de esas grandes potencias industríales y financieras. Por eso, no es cuestión de atenuar nuestro
combate con las demás fuerzas sindicales y los
partidos de izquierda para hacer triunfar los cambios por los cuales hemos luchado juntos en el
curso de la campaña presidencial. Nos feliciamos
de constatar que los tres partidos firmantes del
Programa Común entienden continuar fieles a ese
Programa y a la unión que él ha sellado.
Se trata de realizar sobre bases claras una
vasta concentración que se transforme en una
fuerza material irresistible garantizando una gran
victoria electoral y el éxito de la aplicación de
una nueva política.

La C.G.T., por su parte, se propone continuar
a entretener buenas relaciones con los partidos
de izquierda, fundadas sobre el respeto mútuo y
la no ingerencia.
Es bueno que cada uno tenga en cuenta el hecho
de que la C.G.T., dada su naturaleza y su composición, se prohibirá siempre tomar partido en loş
dominios de orden filosófico que son una de las
razones de la pluralidad de los partidos.
Esto lo decimos pensando en la resurgencia de
ciertas tesis sugiriendo la idea de un movimiento
sindical calcado sobre los partidos políticos.
El porvenir del movimiento sindical no está ert
una división más acentuada, sino en la unificación
de todas sus fuerzas, la concentración de todos
los trabajadores, indistintamente de sus opiniones
políticas o de sus creencias, en el seno de una
gran central sindical unitaria.

UNA FUERTE C.G.T. EN EL CORAZON
DE LAS LUCHAS
Esta concepción, un sindicalismo unitario, democrático, de masa y de clase, es actualmente la
imagen de marca de la C.G.T. y eso prefigura ya
lo que podrá ser mañana la central unificada de
los trabajadores franceses.
Ahora que la C.G.T. es el blanco principal de
una ofensiva antisindical de las fuerzas reacciona)*
rías, cuando grandes amenazas pesan sobre la$
condiciones de vida y de trabajo, llamamos a loa
trabajadores no sindicados que nos dan su confianzip
a regularizar su situación, tomando parte direcüj
en la acción de la C.G.T. como sindicados. Es su
interés y el interés de todos los trabajadores.
Queremos que los jóvenes ocupen su puesto,
todo su puesto, en la vida general.
También queremos demostrar que para la C.G.T.j
la emancipación de la mujer, su papel en la vidá
social, y por consecuencia sindical, no es una fói>
mula vacia.
Nosotros queremos ser el lugar de encuentro,
de diálogo y de unión entre obreros ingenieros*
cuadros y técnicos orientados hacia el porvenir.

Nosotros queremos ser el símbolo de I»
fraternidad humana y de la solidaridad entre
los trabajadores franceses y los inmigrados.
Nosotros queremos dar a los jubilados y pensionados todas las razones de vivir y luchar con los;
activos por una vida mejor. Esta voluntad nos dictaj
el deber de que sea un éxito la concentración dé
los jubilados organizada el 17 de octubre en París*
Nosotros queremos continuar asumiendo todaS
las responsabilidades de solidaridad obrera internacional que nos incumben :
— hacia los trabajadores y el pueblo de Chile, tan
reprimidos por el fascismo ;
— hacia ios gloriosos combatientes del F.L.N. del
Sur del Vietnam ;
— hacia todos los trabajadores y todos los pueblos
en lucha contra las intrigas y las provocaciones
del imperialismo ;

— hacia nuestros hermanos de España de quienes estamos seguros que lograran muy
pronto liquidar el fascismo, como nuestros
camaradas portugueses y griegos.
Queremos jugar el papel que nos pertenece
en la cooperación y la unidad de acción sindical
en Europa Occidental, como lo hemos expuesto en
ocasión de una reciente Conferencia de Prensa en
Bruselas, poniendo en evidencia la nocividad de
las sociedades multinacionales.
En breve, queremos continuer a ir adelante
sobre el camino de la unidad y de la acción, hacia
la justicia social, las reformas democráticas, las
transformaciones más fundamentales y él socialismo.
Todas esas ideas dominarán la preparación del
39 Congreso de la C.G.T. durante los 9 meses que
nos separan de sus sesiones.
Al mismo tiempo celebraremos el 80 Aniversario de la más brillante y de la más joven central
sindical francesa.

DERECHO OBRERO LOS

INMIGRADOS ASEGURAN
EN FRANCIA

La prohibición de entrada de
obra extranjera no rezaba con los
trabajadores inmigrados temporeros que aseguran la vendimia en
Francia. Como en años anteriores,
entre ochenta y cien mil españoles
han venido ha trabajar en Francia
para la recogida de la uva. El campo francés, que no tiene mano de
obra suficiente, se beneficia del
esfuerzo de estos trabajadores
que realizan la dura faena de la
recolección con apremio de tiempo
y en penosas condiciones de vida
y descanso. Como en años anteriores, van a pulular entre ellos
con diversos pretextos los agentes
del consulado español ofrecién-

LA

COSECHA

doles la hipotética ayuda de sus
servicios. Frente a ellos y para
ayudar verdaderamente a los trabajadores, estarán presentes los representantes de los organismos
sindicales locales de la C.G.T. y
de la Federación Nacional de la
Agricultura. Los trabajadores inmigrados no deben vacilar en consultar a los organismos de la C.G.T.
para estar informados de sus derechos en materia de salarios, condiciones de alojamiento y trabajo y
para defender sus intereses.
A continuación damos una información sobre las tarifas y las
condiciones de trabajo en vigor.

DERECHOS

REIVINDICACIONES

Es ya una tradición en los departamentos del Mediodía de Francia
de acoger decenes de miles de trabajadores españoles para los trabajos
de vendimias. En los departamentos
vitícolas de la región ellos depasan
el 90 por cien de la mano de obra
inmigrada y miles de vendimiadores
una vez terminadas las vendimias
se desplazan en los departamentos
de la Gironde y la Charanta para
una segunda campaña ; a los cuales
se juntan entre 6.000 à 8.000 que
pasan por la frontera de Irun, asi
que entre 3.000 a 4.000 portugueses.

jo, le cual representa un aumento
de 22 por cien en comparación al
año passado en los Pirineos Orientales.

Es costumbre en algunos de esos
departamentos de contractar a estudiantes de ciertas naciones europeas,
pero sin grandes incidencias en referencia a salarios y condiciones de
trabajo.

Estos salarios deben de considerarse como los mínimos y sensiblemensemiliares a los otros departamentos, ya que los sindicatos agrícolas C.G.T., así que la Federación
de la Agricultura, ante la inflación
galopante de la moneda que eontraye
un aumento vertiginoso del coste
de la vida del 16 al 18 por % al
añc, orientan orientan a que no sa
firme ningún contrato que corresponda a un minimo de aumento de
20 por cien para poder mantener
el poder de compra y majorarlo. Es
igualmente preciso recordar que los
pracios indicados son los mínimos
y que de ninguna manera pueden
pagarse salarios inferiores ;
en
cambio nada impide que por la lucha,
unidos trabajadores franceses y inmigrados, arranquen mejores salarios
y condiciones de vida.

Sabido és que la entrada de trabajadores inmigrados ha sido suspendido temporalmente en Francia por
unos meses excepto la mano de obra
de temporada y muy particularmente
en lo referente a los trabajos agrícolas. Pero aun así, los traficantes
de mano de obra no descansan. La
agencia B.I.V.E.S.
« Ofecina de Información, de
Viajes y Intercambios Sociales »
después de haber lanzado una gran
campaña de publicidad, de radio
prensa y televisión en Egipto, incitando a los estudiantes a marchar a
Francia durante la vacaciones sobre
el tema : « Paris, y las campas de
Francia os llaman ». La expedición
de unos 15.000 estudiantes egipcios
con la complicidad del gobierno, se
ha convertido en una verdadera
tragedia, ya que una vez en Francia
han sido completamente abandonados, sufriendo hambre y miseria. La
C.G.T. ha condenado con fuerza esta
nueva forma de Grafico de esclavos.

LOS SALARIOS :
Al momento de escribir estas
lineas, tenemos en nuestro poder dos
acuerdos firmados en comisión paritaria : Pirineos Orientales y Hérault.
El precio de los salarios son los
siguientes :
— 69 F y 3 litros de vino para
los portadores por 8 horas de trabajo.
— 55 F 50 y 2 litros de vino para
los cortadores por 8 horas de traba-

LA C.G.T. EN DEFENSA DE LAS TRABAJADORAS
DEL SERVICIO DOMÉSTICO
Los anuncios de la televisión y el cinema nos han habituado a
ver unas muchachas de servicio, la « bonne à tout faire », estropeando
cómicamente el idioma francés, ignorante y desmañada y frente a
ella una patrona tolerante y maternal que sufre con santa resignación
las torpezas delacriada. La realidad es muy diferente. Las « gens de
maison », el servicio doméstico es una de las categorías de personal
más sufrido peor remunerado y que tiene peores condiciones de vida
y trabajo.
Alojadas por los patronos en habitaciones que antiguanmente
solían servir de buhardilla están a su disposición dia y noche. Aunque
en la convención colectiva se especifica que el trabajo se hará entre
7 y 21 horas los patronos disponen de sus servios con la mayor extensión de madrugada y de noche. La Jornada máxima de 54 horas es
sobrepasada con frecuencia. El salario, camouflado por las sedicentes
ventajas de alojamiento y comida, no llega frecuentemente al S.M.I.C.
Las muchachas de servicio sufren de sus condiciones de aislamiento, confinadas en la casa y en su habitación en el granero. Muchas de ellas no pueden recibir visitas de amigas o familiares.

VENDIMIAS 1974
SALARIOS,

DERECHO OBRERO

— 69 F 60 para los portadores,
— 55 F 68 para los cortadores.
La cantidad de vino y las horas de
trabajo son iguales en todos los
departamentos de la región. Estos
precios representan en el departamento del Hérault un aumento de
cerca el 20 por cien con referencia
al año pasado.

DERECHOS :
Por 24 jornadas de vendimias hombre o mujer, tienen derecho al pago
de 2 dias de vacaciones ; 6 litros de
vino para los portadores y 4 para los
portadores. Un alojamiento con luz
con comodidades elementales. Está
completamente prohibido el dormir
sobre la paja. El patron está obligado a pagar el desplazamiento de ida
i vuelta. Cuándo la jornada de trabajo ha empezado y queda interrumpida a causa del mal tiempo, ella es
pagada a condición que los vendimiadores se mantengan a la disposición del patron. Todas las horas
efectuadas por encima de las 8 horas, deben de ser incrementadas de
25 % y las horas de noche a 50 %...

REIVINDICACIONES :
Al no existir acuerdos para las
vendimias a destajo, reclamad como

Las convenciones colectivas, que están en retraso y cuyo mejoramiento esta planteado por las organizaciones de la C.G.T., no se
aplican en la mayoría de los casos que son favorables a las trabajadoras. El aislamiento y la dispersión de estas trabajadores hace
que padezcan de una falta de información de sus derechos en caso de
enfermedad de accidente del trabajo, etc.
Pese a que la ley determina que una trabajadora encinta no
puede ser despedida, las muchachas de servicio son despedidas por
ignorar que deben comunicar por carta certificada esta circunstancia a los patronos, quieren .saber nada aunque el embarazo se manifieste con evidencia.
La muchacha de servicio que depende de su sustento y, sobre
todo, de su alojamiento de los patronos, está prácticamente a merced
de ellos. Habiendo muchos « amas » de la vieja escuela que ponen
a las muchachas con en la calle con la maleta sin cumplir el préavis
obligatorio, ni darlas el certificado de trabajo y las indemnizaciones
correspondientes.
La Permanencia de la C.G.T. de la Bolsa de Trabajo de París,
como otras muchas permanencias de las organizaciones de otras ciudades, tienen planteados docenas de expedientes para llevar los a
los organismos competentes.
La convención colectiva necesita ser discutida para introducir
las mejoras que se imponen. Los salarios están en retraso con el
coste de la vida. Las obreras del hogar, en caso de despido y paro,
no tienen derecho más que al régimen común de socorro al paro y
no tienen el subsidio del ASSEDIC. Las trabajadoras del hogar necesitan organismos de protección femenina y de información de sus
derechos.
También se hace necesario que puedan s romper con la sujección
que supone la habitación facilitada por los patronos. Hogares independientes, a precios aceptables para las trabajadoras del servicio
doméstico, francesas e inmigradas, podría contribuir a dar a las
muchachas de servicio las posibilidades de una vida mejor y de la
independencia que necesitan para defender sus derechos.
Denunciando estos hechos, pedimos a las trabajadoras del hogar
que vengan a la C.G.T. para plantear sus problemas y también a
sostener la acción que lleva la C.G.T. para mejorar las condiciones
de vida y trabajo de la clase obrera.
En próximos artículos plantearemos más en detalle las discusiones que se tienen con la patronal para mejorar la convención
colectiva y para fijar las reivindicaciones del servicio doméstico y
la acción que debe llevarse para conseguirlas.

minimo el doble del salario normal.
En caso de lluvia, el trabajo es
mucho mas penoso. En estas condiciones exigid una prima del 20 %
mas a la hora.
Que el vino que no se consume
sea pagada al precio de la producción.

Los éxitos obtenidos estos últimos
años son importantes. Ellos seán
obtenido con la lucha, con la unidad.
Nuestro deber a todos es de hacerlos
respetar y mejorar hasta la obtención de la igualdad de derechos entre trabajadores franceses y inmigrados.

DERECHO

OBRERO

DERECHO

OBRERO

EL "PREAVIS"
DESPIDO
Todo despido debe ser notificado por carta certificada, con
aviso de recepción y es la fecha
de la presentación de esta carta
lo que fija el punto de comienzo
del « préavis ».
El cierre de la empresa no libera al patrón de la obligación
de respetar el previo aviso y esta
obligación se impone cualquiera
que sea la causa del despido, salvo en caso de falta grave por parte del asalariado (Falta grave incontestable).
El Código del trabajo, según
la ley del 13 de julio de 1973, fija
el plazo del previo aviso en función-de la antigüedad de los servicios prestados continuamente
al mismo patrón, a saber :
— dos años o más de trabajo :
dos meses de « préavis » ;
— entre seis meses y menos
de dos años : un mes ;
— menos de seis meses : en
ausencia de disposiciones
legales, de convención colectiva o de reglamento de
trabajo, la duración del previo aviso resultará de las
costumbres practicadas en
la localidad o profesión. Generalmente, es de una semana para los obreros, un mes
para los empleados y tres
meses para los cuadros.
Los periodos de aprendizaje
entran en el cálculo de la antigüedad en la empresa, como así
mismo los periodos de ensayo.
Los periodos de suspensión del
trabajo por enfermedad, accidente de trabajo, huelga, paro por
maternidad y servicio militar,
seguido de la reintegración, no
interrumpen la antigüedad. Por
contra, ciertos periodos, que
cuentan como tiempo de trabaio
efectivo, no entran en el cálculo
de la antigüedad : vacaciones,
dias de permiso para la educación V formación.
Si el patrón no observa el
« préavis », el asalariado tiene

derecho a una indemnización
compesadora que no tiene nada
que ver con la indemnización de
despido, ni con las indemnizaciones que puedan ser debidas en
caso de despido abusivo.
Si el patron dispensa de trabajar al asalariodo durahte el periodo de previo aviso el trabajador tiene derecho al mismo salario y a las mismas ventajas que
huhiera recibido si hubiera realizado su trabajo. Si una prima,
el importe de las vacaciones o un
trece mes debían ser normalmente pagados durante el plazo de
préavis, deben serlo efectivamente u dar lugar a la entrega de los
boletines de paga que correspondan. Por otra parte, el tiempo del
previo aviso no trabajado por la
voluntad del patrón cuenta como
tiempo de presencia para el cálculo de la indemnización de licenciamento y de las vacaciones
pagadas.
En caso de rescisión del contrato de trabajo por el asalariado, la ley no fija la duración del
« préavis ». En ausencia de disposiciones, el Código se orienta
hacia los usos practicados en la
localidad o la profesión.
Ningún texto legislativo concede a los asalariados el derecho de
ausentarse dos horas por día para buscar trabajo durante el
« préavis ». Sin embargo este derecho resulta de costumbres que
varían según las profesiones o localidades. El uso de dos horas
por dia para buscar trabajo está
confirmado en un gran número
de convenciones colectivas.
Las reglas legales de previo
aviso son aplicables cualquiera
que sea el efectivo del personal
en la empresa.

En el próximo número informaremos sobre las indemnizaciones
de desnido v sus modalidades.

POR LA SOLIDARIDAD ACTIVA
HACIA CHILE
Hace un año el Presidente Salvador ALLENDE era asesinado y la dictadura militar fascista impuesta al pueblo chileno.
Ahora sabemos la participación de los norteamericanos
en el golpe militar. La CIA, los servicios secretos de los Estados Unidos, han organizado los sabotajes al régimen democrático chileno y conducido las operaciones desde la mal
llamada « resistencia cívica » hasta el golpe militar.
Después todo han sido crímenes, miseria, terror... El
caos económico que Pinochet decia querer evitar con el golpe
militar se ha hecho extendido por todo el pris mientrás llevando a la extrema miseria a las masas populares, que las
ejecuciones sumarias y la represión se abation sobre Chile.
Sin embargo, Pinochet no ha logrado someter al pueblo,
ni quebrantar su moral. La resistencia se manifiesta cada
día con más fuerza. El frente antifascista se extiende y se
refuerza cada vez con mayor importancia. Por otra parte,
la solidaridad internacional es cada vez mayor. Pinochet
confiaba en el tiempo, creía que la causa de Chile sería olvidada, pero la solidaridad hacia el pueblo chileno no ha cesado de manifestarse y de aumentar.
Esa resistencia y esa solidaridad han pesado en muchas
decisiones de la Junta Militar, deteniendo la mano que iba
a asesinar a Luis Corvalan, obligando a retroceder algunas
de las medidas represivas. También ha servido para poner
al descubierto la participación norteamericana en el golpe de
Estado, denunciando a Pinochet como lacayo al servicio del
imperialismo americano.
En Francia, el colectivo nacional de solidaridad hacia
Chile, compuesto de 22 organizaciones, entre las cuales se
encuentra la C.G.T., ha hecho un llamamiento para llevar
a cabo una solidaridad más activa hacia el pueblo chileno.
El 24 de septiembre, en Paris, en un mitin grandioso, en
presencia de Luis Figueroa, Presidente de la Central Unica
de los Trabajadores de Chile, se leía una declaración de las
22 organizaciones llamando a la ampliación de la solidarida,
diciendo que la causa de Chile no debía ser solo la causa de
democracia, sino la causa de toda la humanidad. Coincidiendo con esto.
Luis Figueroa, que la hizo uso de la palabra, debia declarar : « La lucha del pueblo chileno no es solamente la lucha
por su libertad sino por la libertad de los hombres. »
Los militantes de la C.G.T. saludando y apoyando la lucha heroisa de pueblo chileno, tendrán presente el llamamiento hecho por Georges SEGUY ante la asamblea de militantes de la región parisiense, el 5 de septiembre, invitando
a asumir todas las responsabilidades que incumben a la
C.G.T. « hacia los trabajadores y el pueblo de Chile tan duramente oprimidos por el fascismo ».
¡ EL PUEBLO UNIDO JAMAS SERA VENCIDO ! es
el grito de combate de millares de trabajadores más que
nunca dispuestuos a la solidaridad con el gran pueblo chileno.

— r
EL ATENTADO CRIMINAL DE LA PUERTA DEL SOL
El atentado criminal de la Puerta

de una extrema derecha desconcep-

del Sol de Madrid no ha sido reivindi-

tuada y repudiada en el país. Esta

cado por ninguna organización extre-

nueva « mano negra » goza de apoyos,

mista de izquierdas y no puede ser
imputado a ellas como trata de hacerlo la policía española. Por sus características, se asemeja a los atentados perpetrados en Brescia y Bolonia por el « Orden Negro », la asociación fascista italiana. En España, son
las escuadras de Blas Pinar, gentes
desacreditadas i políticamente, quienes utilizan esos métodos crimínales
para extraviar y crear un clima apa-

sin duda, en la policía del régimen El

sionado que reanime las tendencias

Venid a ensayar
el nuevo modelo

pueblo esoaño! no se deiará engañar
por esa banda de criminales aue pretenden salvar la barca fascista, aue
hace aaua por todas oartes, con actos
terroristas de esa especie criminal.
Eso hace más imperativa la urnencia
del cambio político que necesita es
España, para sanear el ambiente y aue
el pueblo recobre la democracia para
vivir en paz y libertad.

todos les días incluso el sábado

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...
SE HA CONSTITUIDO LA JUNTA DEMOCRATICA
EN ESPAÑA
Este año no ha habido pausa
veraniega para la política española. El mes de julio último se daba a conocer en Madrid la constitución de la Junta Democrática
en España y se exponía su programa. Al mismo tiempo, en una
sala del Hôtel Continental de Paris, el profesor Calvo Serer, antiguo director del diario español
« Madrid » y Santiago Carrillo,
Secretario General del Partido
Comunista de España, delegados
por la Junta Democrática, daban
publicidad al hecho en una conferencia de prensa en la que estaban presentes periodistas españoles y franceses, corresponsales
de la prensa internacional y de
la radiotelevisión, así como importantes personalidades.

3. - La legalización de los partidos políticos sin exclusión.
4. - La libertad sindical y la
restitución al movimiento obrero
del patrimonio del sindicato vertical.
5. - Los derechos de huelga,
reunión y manifestación pacífica.
6. - Libertad de prensa, de radio, de opinión objetiva en los
medios estatatales de comunicación social, especialmente en la
televisión.

La reaparición de Franco no ha resuelto el problema de la jefatura del
Estado. El dictador esta « oficialmente » curado, pero incapacitado físicamente
para cubrir plenamente su cargo. Por este hecho, puede decirse que se ha
entrado en el postfranquismo. Los gentes de régimen se agitan y pugnan entre
sí para hallar fórmulas de sucesión y continuación. Sabiendo la necesidad que
hay en el país de un cambio y una apertura democrática, siguen especulando
co.! ideas sobre un cambio dentro del régimen. Esas maniobras son de corto
alcance. Espana quiere y necesita otra cosa : un cambio real, la abolición del
régimen de dictadura, las libertades democráticas.
La clase obrera prosigue su lucha. Este año no ha habido tregua veraniega.
El paro creciente, los despidos, la carestía de la vida en la ciudad y en el campo
han sido cnmbatldos por los trabajadores en decenas y centenas de luchas,
muchas de las cuales se prolongan todavía ; otras se renuevan o se comienzan.
Nos faltaria el espacio para registrar todas estas acciones.
La clase obrera está cumpliendo su misión de combatiente de vanguardia
para formar con ella y en torno a ella el movimiento antifranquista que liquide
el régimen, abra la vía democratica y pueda resolver los problemas de la hora
presente en España.
A continuación damos algunas informaciones sobre estas acciones de la
clase obra y del pueblo español.

7. - La independencia y la unidad jurisdicional de la función
judicial.
CATALUÑA
8. - La neutralidad política y la
profesionalidad
exclusivamente
BARCELONA. — Huelga en cuatro empresas de Santa Coloma de Gramamilitar, para la defensa exterior, net : « Casadesport », « Cerconza », « Eurostil » e « Inespral ». Abarcando a más
de un millar de obreros. Se pide aumento de salarios y la reintegración de los
Según informaciones, la Junta de las fuerzas armadas.
obreros despedidos.
Democrática esta compuesta por
9. - El reconocimiento, bajo la
ahora por personalidades de de- unidad del Estado español, de la
Se ha prolongado la huelga de los obreros del ramo del agua « Francisco
recha, monárquicos liberales, gen- personalidad política de los pue- Villa ». Los obreros piden la garantía de 500 pesetas de prima.
tes de influencia industrial y fi- blos catalán, vasco y gallego y
Los trabajadores de ESESA han realizado un paro general pidiendo una
nanciera, personalidades de las de las comunidades regionales
diferentes regiones españolas, re- que lo decidan democráticamen- prima de 12 000 pesetas. La empresa espera órdenes para tomar una decisión.
presentantes de las COMISIONES te.
Industrias Cabré » y otras muchas
Paros en la empresa « Iberia Radio
OBRERAS y del Partido Comude la provincia.
La
separación
la
Iglesia
nista de España. La Junta, como
La Magistratura del Trabajo de Barcelona ha dictado sentencia favorable
se ve, tiene una base muy vasta y del Estado.
11. - La celebración de una contra el despido de 15 trabajadores de la empresa Betor Dual. Esta sentencia
y está en relaciones con otras
ha tenido en cuento la actitud resuelta y solidario de los trabajadores hacia los
fuerzas para ampliar su compo- consulta popular y entre los 12 represaliados.
sición. La situación política de y los 18 meses, contados desde
España aconsejaba no demorar el dia de la restauración de las VALENCIA
el hecho de dar a conocer a su libertades democráticas, con toHuelga en la cerámica « La Coba », « Rodrigo Sancho » de la localidad de
existencia y hacer público .su pro- das las garantías de libertad,
igual de oportunidades e impar- Canais y en otres fábricas. Triunfo de los trabajadores de la « Fort », cerca de
grama.
cialidad, para elegir la forma de- un millar de trabajadores que ganan la huelga y obtienen importantes mejoras.
En la declaración se hace la finitiva del Estado.
critica del regimen franquista, su
12. - La integración de España MADRID
descomposición y las posibilida- en las comunidades europeas, el
Paros en la editorial Rollán y en otras muchas empresas de la capital.
des del paso pacífico de la dicta- respeto a los acuerdos internadura a la democracia.
El Tribunal de Orden Público ha condenado a cuatro años de prisión, para
cionales y el reconocimiento de
la coexistencia pacífica interna- cada uno, a tres miembros de la E.T.A., José Miguel Sumeta, José Andrés Iriondo
« La Junta democrática — se cional. »
y Jacinto Goñi.
dice en la declaración — asume
La
creación
la
Junta
sus
desde ahora, bajo la actual dicASTURIAS
ha sido objeto de grantadura, la responsabilidad de vi- prósitos
— Los trabajadores de la mina Pumarabule han realizado un paro
gilar, coordinar e impulsar, pro- des comentarios en la prensa, ge- total OVIEDO.
para protestar por la muerte de un minero en un accidente del trabajo.
mover y garantizar el proceso neralmente en términos positivos
En estos últimos tiempos, la En solidaridad, pararon otras minas del monopolio Hunosa.
constituyente de la democracia
OVIEDO. — La Asociación de Padres de Alumnos de la universidad de
caida de los regímenes fascistas
política en España.
de Portugal y de Grecia han re- Oviedo se ha reunido y ha redactado una moción para protestar de las medidas
de selectividad que quiere imponer el gobierno.
La Junta Democrática se disol- percutido en España, sola dictaLA FELGUERA. — El paro en dos turnos de trabajo en la empresa metalúrgiverá el dia que comience el ejer- dura fascista que resta en el con« Duro Felguera » ha sido determinado para protestar de los horarios de
cicio de un poder político legiti- tinente Europeo. La enfermedad va
trabajo que han sido cambiados por la dirección en sentido perjudicial.
mado por el sufragio de los es- de Franco, su decadencia e incapañoles. La Junta establece su pacidad física, hacen agitarse la PAIS VASCO
sede en Madrid, y cuando las cir- charca de los aspirantes a la suBEASAfN. — Más de 600 trabajadores de la Compañía Auxiliar de Ferrocunstancias políticas lo aconse- cesión ; pero el vacio que deja
jen o lo permitan se hará pública Franco no puede llenarse con so- carriles se han declarado en huelga pidiento ciertas mejoras.
IRUN. — La huelga iniciada el 31 de agosto por los obreros de la fábrica
la identidad de todos sua miem- luciones que continúen el régi
bros. Su programa es el siguien- men. Las fuerzas democráticas y La Palmera ha finalizado tres dias más tarde Los obreros han obtenido satistodos los que en España esperan facción en sus reivindicaciones.
te :
VITORIA. — Los trabajadores se la empresa Areitio, en número de 700,
un cambio real y luchan para
1. - La formación de un gobier- propiciarle, apoyarán la Junta han efectuados varios paros consiguiendo parte de sus reivindicaciones sobre
no provisional que sustituya al Democrática y su programa, ga- los horarioos de trabajo.
actual para devolver al hombre rantía del cambio que necesita el
BILBAO. — Ha tenido fin la huelga de los conductores de la empresa Basy a la mujer españoles, mayores vecino país.
terra y Zubiaga. El nuevo convenio colectivo tendrá en cuenta las reivindicade 18 años, su plena ciudadanía,
Por nuestra parte, como ha di- ciones planteadas.
mediante el recocimiento legal de
S. SEBASTIAN. — Los empleados del Banco Guipuzcoano se han dirigido
cho
Georges SEGUY en la gran
S. SEBASTIAN. — Los empleados del Banco Guipuzcoano se han dirigido al Consejo de Administración solidarizándose con un jurado de empresa, Enrique Calcerrada, que está sometido a expediente disciplinario.

MADRID
Los periódicos « La Voz de Avilés », « Diario de Mallorca », « Alcazar » de
Madrid y « El Noticiero Universal » de Barcelona han sido objeto de expediente
ración inmediata de todos los de- pronto liquidar el fascismo, coadministrativo por publicar informaciones relacionadas con el Sahara que el
tenidos por razones políticas y mo nuestros camaradas portu
gobierno considera « materia reservada ».
gueses y griegos ».
sindicales.
