--- PÁGINA 1 ---
N° 54 — MAYO 1974 9° ANO 50 CENT. 
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS 
«Aseguremos la victoria de F. Mitterrand 
que representa las esperanzas 
del mundo del trabajo François MITTERRAND, candidato de la 
izquierda sobre la base de las opciones 
fundamentales del Programa Común ha 
obtenido más de 11 millones de votos, 
representando el 43,24 % de los sufragios 
y se encuentra ampliamente en cabeza para 
abordar la segunda vuelta. 
El 19 de mayo, esa segunda vuelta le 
opondrá a Giscard d'ESTAING, candidato de 
la derecha sostenido por la patronal y 
todas las fuerzas reaccionarias. 
Esta vez la elcción es más clara todavía : 
— o bien la continuación de la política 
de privilegio de las grandes socie-
dades monopolistas a la cual Giscard 
d'Estaing se entrega desde hace 15 
años haciendo pagar a las masas labo-
riosas el precio de la crisis econó-
mica y monetaria creada por el poder 
y la patronal ; 
— o bien una modificación profunda de 
la política económica y social en sen-
tido democrático que tendrá en cuenta 
los intereses y las reivindicaciones 
de los trabajadores. 
Los inmigrados también están interesados 
en la victoria de la izquierda en estas 
elecciones para conseguir las reivindica-
ciones de la clase obrera y sus reivindica-
ciones específicas, previstas en el Programa 
Común : la supresión de las discrimina-
ciones y la igualdad de derechos políticos, 
sociales y sindicales con los trabajadores 
franceses. 
Con la victoria del candidato de la 
izquierda, François Mitterrand será posible 
une nueva política des la inmigración que 
garantize la igualdad de derechos. 
Con la victoria de la Izquierda cesará la 
innoble colaboración del gobierno francés 
con la dictadura fascista de Franco y otros 
gobiernos dictatoriales. 
Los trabajadores inmigrados no votan 
pero pueden ayudar al triunfo de la 
izquierda por el sostén y la solidaridad. 
En los lugares de trabajo y en los barrios 
pueden y deben de discutir con sus cama-
radas franceses para esclarecer los pro-
blemas, ganar voluntades al Programa 
Común y votos al candidato de la Izquierda, 
François Mitterrand. 
Unidos en un solo bloque, los trabaja-
dores franceses y los inmigrados pondrán 
todo en juego para asegurar la victoria del 
candidato de la libertad y de la democracia, 
François Mitterrand, en las elecciones del 
19 de Mayo. 
LA C.G.T. Y LA C.F.D.T. HAN PUBLICADO 
EL SIGUIENTE LLAMAMIENTO : 
Trabajadoras y trabajadores : 
Votando en masa por el candidato de la 
izquierda, los trabajadores, el pueblo fran-
cés, han colocado François MITTERRAND 
ampliamente en cabeza de todos los can-
didatos. Así está en posición de vencer, el 
19 de mayo, a Giscard d'Estaing, represen-
tante de la patronal y de los grandes 
intereses financieros. 
Hay que escoger entre el cambio hacia 
una política democrática de progreso social 
y la continuación de la política de auste-
ri ad, de injusticia social y de represión 
que siempre hemos combatido. 
Desde hace años, las reivindicaciones de 
los trabajadores, de las familias y de los 
jubilados tropiezan con la intransigencia de 
la patronal y del poder y, en particular, con 
la política de regresión social del ministrò 
de Finanzas, Giscard d'Estaing : bloqueo 
del S.M.I.C., de las jubilaciones, de los 
; ibsidios sociales, etc. 
La C.G.T. y la C.F.D.T. saben por expe-
riencia sindical que Giscard d'Estaing es 
el hombre de la inflación y de la subida de 
los precios, de las limosnas a los ancianos 
y regalos por miles de millones a las 
grandes empresas, así como de las viola-
ciones a las libertades sindicales. 
François MITTERRAND en el Eliseo es, 
por el contrario, la vía abierta a la 
negociación y a la satisfacción de las 
reivindicaciones más urgentes en materia 
de salarios, empleo, condiciones de trabajo, 
derechos sindicales nuevos y reformas eco-
nómicas progresistas. 
Todos aquellos que viven de su trabajo 
deben agruparse para elegir un presidente 
de la República que no sea un hombre solo, 
sino el candidato de la unión de todas las 
fuerzas populares : François Mitterrand. 
La C.F.D.T. y la C.G.T. pondrán todo en 
juego, en interés dê los trabajadores y del 
país, para abrir la vía, con la victoria del 
candidato de toda la izquierda, al progreso 
social y a la extension de los derechos de 
los trabajadores y de las libertades. 
Prolongando la acción sindical, en con-
junto, el 19 de mayo, apartemos de la 
presidencia de la República la derecha 
reaccionaria y aseguremos la victoria de 
François Mitterrand que representa las 
esperanzas del mundo del trabajo. 
Paris, 6 da mayo de 1974. 
■a 
i VIVA 
PORTUGAL 
LIBRE! El jueves 25 de abril será una 
fecha histórica para Portugal y 
también en la historia mundial de 
la libertad. 
Desde el anuncio de la caida del 
régimen fascista de Caetano, la 
C.G.T. envia un telegrama a los 
dirigentes progresistas de los sin-
dicatos portugueses. El Buró Con-
federal de la C.G.T. envia una 
delegación, para participar en las 
manifestaciones del 1° de Mayo, 
compuesta de René DUHAMEL, 
Secretario de la C.G.T., G. JULIS, 
miembro de la CE., Secretario del 
Departamento Internacional de la 
C.G.T., Jean LEVY, del Buró de la 
Federación de Empleados, acom-
pañados de R. GUIBERT, Redactor 
Jefe Adjunto de la « VIE OUVRIÈ-
RE ». 
En Lisboa se hallaba igualmente 
el camarada Carlos ANGELI, repre-
sentando a la FEDERACIÓN SINDI-
CAL MUNDIAL. 
La intervención de R. DUHAMEL, 
en nombre de la C.G.T., así como 
la del representante de la F.S.M., 
han sido aclamadas por cerca de 
las 300.000 personas que habían 
podido penetrar en el estadio, que 
ahora lleva el nombre de « Estadio 
del 1o de Mayo ». 
Desde el 25 de abril, diferentes 
medidas de gran importancia polí-
tica han sido tomadas para ase-
gurar la democracia : liberación 
de los detenidos políticos en Por-
tugal, así como en Mozambique y 
Angola ; disolución de la policía 
política « PIDE) y detención de los 
principales jefes ; levantamiento 
de la censura en la prensa y 
espectáculos ; regreso de los diri-
gentes políticos exilados, entre 
los cuales Mario SUAREZ, secre-
tario general del Partido Socialista 
y Alvaro CUNHAL, Secretario del 
Partido Comunista ; amnistía para 
los refractarios al servicio militar, 
etc.. 
Al grito de : « ¡ El pueblo unido 
jamas sera vencido ! », en todas 
las ciudades y pueblos de Portugal 
se han realizado manifestaciones 
de una amplitud excepcional. 
Esta participación del masiva 
d-' pueblo, serena y responsable, 
deberá pesar decisivamente en los 
dias venideros en la solución de 
los problemas coloniales, así como 
en la consolidación de la libertad 
y la democracia en el Portugal 
liberado. 


--- PÁGINA 2 ---
1" DE MAYO FRANCIA 
PRIMERO DE MAYO DE UNION, 
DE ACCION Y DE ESPERANZA 
En toda Francia, el 1o de Mayo, 
jornada internacional de solidaridad 
obrera, el corazón de los trabaja-
dores ha batido el unísono con 
una misma esperanza de progreso 
social y de democracia. 
Si, como de costumbre, estaban 
presentes las reivindicaciones en 
materia de empleo, salarios, poder 
de compra, igualdad de derechos 
de los inmigrados, reivindicaciones 
de las mujeres y de los jóvenes, 
libertades y derechos sindicales, 
la proximidad de las elecciones 
presidenciales ponía en primer 
plano la política social nacida de 
la candidatura común de los parti-
dos de izquierda y la perpectiva 
de un cambio profundo, creando 
una inmensa corriente de confianza 
y de entusiasmo. 
Numerosas manifestaciones, bajo 
el signo de la unidad, marcando 
este 1o de Mayo, se han celebrado 
en las grandes ciudades. 
En Paris, la gran concentración 
de La Courneuve ha reunido más 
de 100.000 personas. Los trabaja-
dores inmigrados estaban presen-
tes, entre los cuales millares de 
trabajadores españoles. 
Las ovaciones han estallado 
cuando los dirigentes de las orga-
nizaciones sindicales C.G.T., CF. 
D.T. y F.E.N. y de los partidos de 
izquierda han ocupado la tribuna. 
La solidaridad internacional ha-
cia los trabajadores de Chile, de 
España y de Grecia se ha mani-
festado muchas veces en el curso 
de la manifestación. Una ovación 
inmensa ha saludado el mensaje 
de Portugal que festejaba, por fin, 
un 1o de Mayo de libertad. 
James MARANGE ha terminado 
su intervención deseando que este 
1° de Mayo « marque un nuevo 
jalón en la irresistible marcha de 
la clase obrera hacia el progreso 
social, la justicia y la emancipa-
ción ». Edmond MAIRE ha decla-
rado : « ...Hay que hacer de este 
Io de Mayo de 1974 el Primero de 
Mayo que anuncie la victoria de 
la clase obrera de nuestro país ». 
Georges SEGUY, recordando las 
grandes fechas de la historia y 
refiriéndose a las elecciones pre-
sidenciales ha dicho : « Sepamos 
estar a la hora en número sufi-
ciente para ir al encuentro del pro-
greso social, de la libertad y de 
la paz ». « ¡ Adelante para llevar a 
François MITTERRAND al Eliseo ! ». 
« i Viva la unión de los trabaja-
dores y la unidad de sus orga-
nizaciones sindicales ! ». 
Una muchedumbre fervorosa ha 
finalizado cantando la « La Marsel-
lesa » y « La Internacional ». 
EL 1o DE MAYO EN ESPANA 
A pesar de las numerosas deten-
ciones preventivas realizadas y del 
despliegue de fuerzas de policía, 
se han realizado manifestaciones 
de calle en muchas ciudades y 
pueblos de España este 1° de 
Mayo. 
En Madrid, según el A.B.C, del 
dia 2 « fuerzas de la Policía Ar-
mada, utilizando varias docenas de 
vehículos han mantenido una vigi-
lancia reforzada de la capital desde 
el dia 29 ». No obstante eso, cita 
las calles del Barrio Salamanca y 
de la glorieta de Quevedo, entre 
otras como teatro de manifesta-
ciones populares. Los manifestan-
tes, según el mismo diario, repar-
tieron octavillas y lanzaron gritos 
contra el régimen de dictadura. 
En Cataluña, gran manifestación 
en el barrio de Gracia, en Barce-
lona y Tarrasa, zona textil próxima 
a la capital catalana. En las Ram-
blas de Barcelona, la policía ha 
granadas lacrimógenas y disparado 
al aire para dispersar una mani-
festación de centenares de perso-
nas. 
La policía también ha interve-
nioo par a disolver una reunión 
que hacian los sacerdotes de la 
parroquia madrileña Retiro-Morata-
laz, con motivo del 1o de Mayo. 
La policía ha sido fuertemente 
reforzada en las proximidades de 
las fábricas, en muchas de las 
cuales se han distribuido mani-
fiestos y se han realizado mítines 
populares conmemorando la jor-
nada del 1o de Mayo, en lucha 
contra la dictadura de Franco. 
EEN EL. MUNDO... 
EN EL MISMO INSTANTE 
Los trabajadores de los países so-
cialistas en Moscú Hanoi, La Habana, 
Berlín, Varsovie, Praga, Budapest, Bu-
carest, Belgrado .., festejando sus 
victorias económicas y sociales, cele-
braban ia solidaridad obrera y los 
éxitos de! movimiento obrero. 
Los trabajadores de los países ca-
pitalistas hacían la demostración de 
su fuerza en Alemania Federal, Italia, 
Japon, etc.. 
Los trabajadores de regímenes dis-
tatoriales y fascistas, pese a las 
prohibiciones, han manifestado en la 
calle, luchando por el progreso y la 
libertad. 
En Portugal, los trabajadores han 
festejado un extraordinario 1o de Mayo 
de libertad. 
Los trabajadores de Argelia cele-
braban sus éxitos en la construcción 
del socialismo. 
Unidos en el mismo impulso, los tra-
bajadores de todo el mundo han cele-
brado el 1o de Mayo, testimoniando de 
la esperanza que lleva en sí misma la 
clase obrera : la creación de un mundo 
de progreso social, de paz y de amis-
tad entre los pueblos. 
PORTUGAL 
DECLARACION A LA A.F.P. DE RENÉ DUHAMEL, 
Secretario de la C.G.T. 
el dia 3 de Mayo, de regreso de Portugal 
« Es difícil-dice R. DUHAMEL — ex-
presar la atmósfera de tales jornadas. 
El entusiasmo de los parisienses a 
la liberación en 1944 juede dar apro-
ximativamente una idea de esta ale-
gría de todo un pueblo al fin liberado 
de cerca de medio siglo de dictadura. 
Los presos encontrándose liberados 
(hemos conversado con algunos de 
ellos que fueron torturados y que le 
llevaban 17 años encarcelados), los 
exilados políticos que vuelven a su 
familia y a sus camaradas, los obreros 
y los campesinos que fraternizan con 
los soldados, las gentes de todas las 
edades y de todas las condiciones, 
que, por fin, se atreven a hablar libre-
mente, todo eso crea un ambiente que 
no se puede apreciar plenamente sí 
no se le ha conocido directamente en 
las calles de Lisboa. » 
Pregunta. — Justamente, una cues-
tión se plantea : ¿ es solamente en 
Lisboa que existe tal situación ? 
Respuesta. — La brevedad de nues-
tra estancia no nos ha permitido visitar 
el conjunto del país. Pero hemos leido 
o visto los reportajes en la prensa 
y en la televisión. Hemos discutido 
con los metalúrgicos de Oporto, Braga 
y Coimbra. En todas las ciudades las 
mismas escenas se repiten. Centenas 
de millares de personas han desfilado 
en las calles de Oporto el 1° de Mayo. 
Los campesinos espontáneamente 
llevan suministro a los soldados que 
patrullan en los pueblos... y flores. De 
hecho, es un pueblo jubiloso que exte-
rioriza su alegría de la libertad reco-
brada. 
Pregunta. — ¿ Ha encontrado sindica-
listas. Puede decirnos en que situa-
ción está el movimiento sindical actual-
mente ? 
Respueta. — El fascismo de Salazar 
y de Caetano habían colocado bajo su 
control el movimiento sindical portu-
gués. Que se había « atomizado » en 
un número elevado de sindicatos, sepa-
rados, sin libertad e independencia y 
vigilidados por los hombres de la 
D.G.S. (ex-PIDE) la policía política. El 
sindicato era obligatorio, pero los sin-
dicados no podían elegir libremente 
sus dirigentes. Cuando no aceptaban 
eso, los dirigentes eren frecuente-
mente encarcslados y torturados. 
Solamente después de grandes 
luchas en ciertos sindicatos, el de 
banca, por ejemplo, los trabajadores 
han podido imponer los dirigentes 
escogidos por ellos. 
Hoy día los sindicatos existentes 
han expulsado los dirigentes impues-
tos por la PIDE y elegido nuevas direc-
ciones, que con frecuencia ejercían 
su actividad en la clandestinidad. Allí 
donde los sindicatos estaban prohibi-
dos, como en la función pública, Cor-
reos, etc., los sindicatos de dia en dia 
(o, más exactamente, de hora en hora) 
quedan establecidos. 
Los trabajadores portugueses ponen 
el mayor cuidado para que los sindi-
catos sean reales organizaciones de 
masas y no una simple vanguardia. 
Por lo cual, comunistas, socialistas, 
católicos y liberales se encuentran no 
solamente entre los sindicados, sino 
también en el seno de las direcciones 
elegidas. 
Los trabajadores, por encima de su 
entusiasmo legítimo, son conscientes 
de que la amenaza fascista no está 
todavía eliminada. Uno de los prime-
ros elementos para consolidar la demo-
cracia y defender las libertades es 
poner en su sitio un movimiento sin-
dical unido. 
De ahí su preocupación de todo lo 
que pueda tener en germen el riesgo 
de la desunión en los sindicatos. 
De ahí su preocupación también de 
mantener una estrecha cooperación 
con los soldados y oficiales progre-
sistas y demócratas agrupados en el 
Movimiento de fuerzas armadas. 
Pregunta. — ¿ Que conclusion saca 
de lo que ha visto ? 
Respueta. — Las enseñanzas que 
hemos podido sacar son numerosas. 
Pero, esencialmente, hemos traído una 
gran confianza en las fuerzas y el 
espíritu de responsabilidad del movi-
miento popular portugués y en las 
posibilidades que se abren hoy día de 
construir un Portugal nuevo y democrá-
tico. 
El hecho de que las consignas más 
frecuentes en las manifestaciones de 
calle, como en las declaraciones de 
los hombres políticos, se refieran a\ 
fin de la « guerra colonial » abre igual-
mente la perpectiva de un arreglo 
rápido de esta cuestión, respondiendo 
a las aspiraciones expresadas por los 
pueblos de Angola, Mozambique y Gui-
nea Bissau. 
MENSAJE DE LOS TRABAJADORES DE LISBOA 
A LOS TRABAJADORES PARISINOS 
Los trabajadores de Lisboa envían su saludo fraterno a los 
trabajadores de la Región Parisina reunidos en La Courneuve. 
Agradecen la ayuda recibida durante los largos años de dictadura 
y les desean mucho éxito en su lucha. 
Lisboa ; 1o de Mayo de 1974. 
YO ME AFILIO A LA C.G.T. 
Apelido 
Nombre Edad 
Dirección 
Profesión 
Empresa donde trabaja 
Localidad Departamento 
A enviar o a entregar al delegado sindical C.G.T. o a : C.G.T., 213, rue 
Lafayette, Paris X",e. 
tage 2 


--- PÁGINA 3 ---
FRENTE A LAS TENTATIVAS DE DIVISION 
UNA ACCION SINDICAL RESPONSABLE Y EFICAZ Siempre ha considerado la C.G.T. que los trabajadores 
obligados a dejar su país por razones económicas, sociales 
y políticas, no serían jamás considerados como extranjeros. 
Forman parte dt la misma clase que los proletarios fran-
ceses, explotados por los mismos explotadores y eso es 
suficiente para que sean acogidos y tratados como iguales. 
La C.G.T. ha puesto en armonía sus palabras y sus 
actos, luchando para que sea realizada una verdadera 
igualdad de derechos entre los trabajadores inmigrados y 
sus camaradas franceses, unidos por la misma comunidad 
de intereses. 
Los trabajadores inmigrados han puesto — y ponen 
todavía su confianza ampliamente en la C.G.T. y luchan en 
sus filas, no solamente por sus reivindicaciones, sino tam-
bién por las reivindicaciones generales de todos los trabaja-
dores. 
De la misma manera, luchando por las reivindicaciones 
generales, la clase obrera francesa lucha con perseverancia 
por la defensa de las condiciones de trabajo y de vida y 
las libertades de los inmigrados. Importantes victorias han 
sido arrancadas al enemigo común. Lo mismo que el inmi-
grado no es en nada reponsable del paro y de las dificul-
tades económicas, su camarada francés no es en nada 
responsable de las discriminaciones vergonzosas que sufre 
injustamente su camarada inmigrado, y deben luchar 
juntos por más justicia social, por la defensa de su dignidad 
y libertad. Juntos lo alcanzarán. 
Los dos son herederos de largas y fraternales tradicio-
nes de internacionalismo proletario del movimiento obrero. 
Hace más de un siglo los trabajadores parisienses iban al 
asalto del cielo, proclamando la « Comuna de Paris ». 
En las filas de la misma clase obrera, franceses e inmi-
grados, unidos en el mismo impulso hacia la libertad y el 
progreso social, pusieron las bases de una sociedad más 
justa, más humana, que irradia hoy sobre la mitad del viejo 
mundo capitalista. 
No vacilaron ellos un solo instante en confiar el mando 
de los eiércitos d ela « Comuna » a un polaco : DOM-
BROWSKI, e hicieron del obrero cincelador húngaro LEO 
FRANKEL, el « primer » ministro del Trabajo obrero de 
toda la historia de la humanidad. 
Esta solidaridad de clase, reafirmada tanto en la época 
del Frente Popular, como en los gloriosos años de la 
Resistencia al fascismo, es insuportable a la burguesia, a 
las fuerzas reaccionarias, cuya supervivencia reside en el 
mantenimeinto de la explotación del hombre por el hombre. 
La burguesía ha intentado — e intenta ahora más que 
nunca — dividir a los trabajadores para mejor explotarlos. 
Sus tentativas son numerosas y se multiplican según las 
circunstancias. 
Referente a los inmigrados, su arma privilegiada es el 
racismo y la xenofobia que atraen los más bajos senti-
mientos. Después de haberlos duramente explotado, la 
burguesía intenta utilizarlos como víctimas expiatorias de 
las dificultades económicas nacidas de su nefasta política. 
Al mismo tiempo, trata de levantar a los obreros inmigrados 
contra sus hermanos de clase : los trabajadores franceses. 
Dividir para reinar, tal ha sido siempre la vana esperanza 
de la burguesía a fin de preservar sus intereses egoístas de 
clase. Los trabajadores inmigrados no se han dejado jamas 
distraer del combate común contra el enemigo común. 
Son leales a una fidelidad ejemplar y a un internaciona-
cionalisme profundo. 
Por eso son numerosos aquellos que, actualmente, se 
hacen preguntas con respecto a los grupitos que se pre-
sentan como los defensores de los inmigrados : C.T.A. 
(Comité de Trabajadores Argelinos) M.T.A. (Movimiento de 
Trabajadores Arabes) C.D.L.V.D.T. (!) (Comité de Defensa 
de la Vida y de los Derechos de los Trabajadores Inmigra-
dos) C.D.I. (Comité de Defensa de los Inmigrados)..., que 
reservan sus golpes no a los explotadores, sino a la clase 
obrera, a las organizaciones sindicales C.G.T. y C.F.D.T. 
a los partidos de izquierda firmantes del programa común 
y tratan vanamente de arrastrar a los trabajadores inmi-
grados a llevar acciones aparte de los trabajadores fran-
ceses. 
El espiritu « revolucionario » que anima a estos gru-
pitos (que no representan a nadie) sin dejar de especular 
sobre la miseria de numerosos inmigrados, les ha condu-
cido a hacer presentar la candidatura de un trabajador 
inmigrado a la Presidencia de la Rerjublica, a querer impe-
dir que se exprese en el curso de un mitin la solidaridad 
de la C.G.T., la C.F.D.T., la F.E.N. y la U.G.TA. hacia las 
victimas de las campanas racistas, mientras que la prensa 
« bien pensante », que combate las posiciones de la C.G.T. 
y de las organizaciones sindicales y políticas que sostienen 
el programa común, les abre con la mayor complacencia sus 
columnas. 
Todas estas tentativas aventureras, contrarias a los 
intereses de los trabajadores, sean franceses o inmigrados, 
se unen objetivamente a las maniobras de la extrema dere-
cho que quisiera (desde luego, sin éxito) levantar los 
franceses contra los inmigrados. 
Los trabajadores inmigrados, unidos en la misma 
clase obrera a sus camaradas franceses, han respondido 
ya a las tentativas de división afiliándose por millares en 
la C.G.T. en el curso de los tres últimos meses. 
CUARENTA MIL OBREROS DEL METAL 
EN CONFLICTO CON EL 
Según el periódico « Ya » de 
Madrid del 10 de abril, 40 000 
obreros del metal de la provincia 
de Zaragoza tienen oficialmente 
planteada la declaración de con-
flicto colectivo. Según el perió-
dico, no se trata de un conflicto 
entre obreros y patronos, sino 
que ce refiere al límite del 
14,2 % de aumento salarial 
establecido a finales de noviem-
GOBIERNO DE FRANCO 
bre pasado como siendo parte 
de las medidas contra la in-
flación. Los trabajadores consi-
deran ésto un pretexto para 
bloquear los salarios, que no 
tiene en cuenta la enorme subida 
de precios. 
Según el diario, los trabaja-
dores piden la derogación del 
citado límite. El conflicto, pues, 
ha comenzado. 
SUSCRIPCION PERMANENTE 
APORTAD VUESTRO SOSTÉN 
La campaña por el sostén financiero de « Unidad » y de otros 
periodico? tie la C.G.T., en lengua natal, lanzada hace poco 
tiemoo, comienza a tener ecos favorables. 
El BONO DE SOSTEN editado a este efecto, se ha fijado en 
4 F. por ur. año. 
Reclamad este BONO a los camaradas difusores y militantes 
de la C.G.T. para aportar vuestra contribución. 
Se trata de vuestro periódícc. 
Vuestro gesto marcará un acto de conciencia. 
Es arn aros mejor para defenderos mejor. 
Pag* 3 


--- PÁGINA 4 ---
OTRA VEZ EL 
MISMO CUENTO!... 
para los hijos que están el en el 
país ? 
Algunos camaradas nos señalan 
que ciertos enemigos de los trabaja-
dores hacen correr el rumor de otras 
veces: «Si la izquierda gana las 
elecciones os harán volver al país », 
y otras mentiras por el estilo. 
Asustados por el Progama 
Común dela Izquierda esas gentes 
intentan separar a los trabajadores 
de la defensa de sus intereses más 
evidentes, y hacen correr ese rumor 
desde la publicoción del Programa 
Común. A quienes cuentan tales 
mentiras, planteadles las siguientes 
cuestiones : 
¿ Quién sostiene a los patronos 
que explotan vergonzosamente a los 
trabajadores (y más aún a los inmi-
grados) ? 
¿ Quién rechaza obstinadamente 
la igualdad de derechos para los 
trabajadores inmigrados ? 
¿ Quién licencia prioritariamente 
a los trabajadores inmigrados bajo 
pretexto de la crisis del petróleo 
(como en Peugeot) ? 
¿ Quién rechaza la igualdad en la 
tarifa de los subsidios familiares 
país 
¿ Quién hace pesar la amenaza 
de expulsión sobre los inmigrados 
con las circulares « Marcellin-Fonta-
net » ? 
¿ Es la izquierda, a la cual la 
C.G.T. aporta su sosten, o los hom-
bres del gran capital a la cabeza 
del país desde hace 16 años ? 
Todo lo contrario. El éxito del 
candidato de la izquierda unida, ele-
gido sobre la base del Programa 
Común, permitirá garantizar los 
derechos de los inmigrados como 
está inscrito en el texto siguiente: 
Programa Común - 3a partie * 
Capítulo 1 - Punto 2. 
« Francia reconocerá solenne-
mente el derecho de asilo. Todo 
hombre perseguido en razón de su 
acción en favor de la libertad, ten-
drá el derecho de asilo sobre el ter-
ritorio de la República y beneficiará 
del estatuto de los refugiados polí-
ticos. Será puesto fin a las expul-
siones arbitrarias de las cuales la V 
República ha hecho una deshonrosa 
especialidad... » 
Aparecerá el VIERNES 31 de MAYO 
BALL 
ESPECIAL COPA DEL MUNDO 
« Los 16 equipos en color » 
En venta en todas partes : 5 F 
Para no perderse nada de la 
Copa del Mundo 
ABONENSE USTEDES 
ABONO ESPECIAL «MUNICH» 
12 números : 45 F 
BALL 
EDICIONES « J », 10, rue des Pyramides 
75001 PARIS 
C.C.P. PARIS 4208-39 
EL SOLO MAGAZINE SEMANAL 
EN COLOR 
SOBRE LA COPA DEL MUNDO 
CON SU POSTER 
« LA VIE OUVRIERE » 
EN PORTUGAL 
En el número 1550 del 15 de 
Mayo, la « Vie Ouvrière » publica 
un reportaje exclusivo de sus 
enviados especíales Roger Guil-
bert y Gerald Bloncourt : 
PRIMER VIAJE 
AL PORTUGAL LIBRE 
— La delegación de la C.G.T. al 
1o de Mayo de Lisboa 
— Imágenes emocionantes 
— El verdadero sentido del mo-
vimiente de las fuerzas ar-
madas 
— El lugar y las perspectivas 
de los sindicatos en la nueva 
etapa de la historia del Por-
tugal comenzada el 25 de 
Abril. 
Pida este número al ditribuí-
dos de vuestra empresa o a la 
permanencia de la C.G.T. 
El número cuesta 2,00 Fran-
cos. 
PARA VER CLARO Y NO DEJARSE HACER 
por Henri KRASUCKI 
Secretario de la C.G.T. 
Para comprender lo que acaba de 
pasar últimamente en el plan social es 
preciso recordar lo anterior y comparar 
el resultado. 
19 DE JUNIO DE 1973 : 
En la asamblea general del CNPF 
(patronal francesa) M. Ambroise Roux 
presenta las exigencias de la patronal y 
anuncia claramente su propósito : 
— concentración acelerada; 
— autofinanciamiento reforzado (es de-
cir: beneficios, rendimiento acrecen-
tado, etc.); 
— « libertad » de los precios ; 
— frenar los salarios y los gastos socia-
les ; 
— prioridad a la exportación, sobre todo 
a la instalación de empresas francesas 
en el extranjero con la ayuda del 
Estado. 
VERANO DE 1973 : 
Campaña gubernamental : austeridad, 
prepararse al bloqueo de los salarios, 
« unión sagrada » de los trabajadores y 
los patronos. 
ENERO-FEBRERO DE 1974 : 
Después de un aumento de precios 
del 12 % en 1973, nueva llamarada 
anunciando la repercusión en cascada de 
un salto fantástico del precio de la ner-
gía. 
Desvaluación efectiva del franco que 
aumentará más todavía los precios. Se 
nos anuncia : cerrar el cinturón, endure-
cimiento del poder de compra, « todo por 
la exportación », etc. Exactamente lo que 
reclamaba la patronal. 
¿ Qué ha ocurrido ? A favor de la tem-
pestad desencadenada a propósito del 
petróleo, el gobierno y la patronal han 
decidido precipitadamente un conjunto 
de medidas que no hubieran podido 
tomar de otra manera. Han aprovechado 
un acontecimeinto desmesuradamente 
agrandado para ir a la situación que 
conocemos. ¿ La falta de energía ? Era 
falso. Así no estaba planteado el pro-
blema. 
Como dice un camarada berrichon, 
lleno de buen sentido: a 1,35 F ,no se 
encontraba, pero a 1,75 F, se encuentra 
la que se quiere. 
Ha sido un enorme « bluff » sin rela-
ción con los problemas reales para apre-
tar más las clavijas de la vida social. Tal 
es la simple verdad. 
El gobierno y la patronal esperan 
haber creado un relación de fuerzas que 
les permitan imponer esta austeridad. 
Su sueño es ver a los trabajadores resi-
gnados, aunque rechinen los dientes. 
Dejar pasar la tempestad, dificultar la 
acción por la defensa de las reivindica-
ciones y, durante ese tienpo, hacer tran-
quilamente sus negocios. 
Lo más urgente es que los trabaja-
dores, en su masa, se den cuenta de la 
comedia vergonzosa que se les jugado. 
La C.G.T. y sus militantes se entregan 
a esta tarea y se entregarán más todavía. 
¿ Por qué razones los trabajadores 
deberían aceptar pagar los gastos de una 
política de la que no son responsables ? 
En cuanto a reivindicaciones, la cues-
tión n° 1 es, bien entendido, la cuestión 
del poder de compra. El CNPF y el go-
bierno anuncian que nò es cuestión de 
que los salarios vayan más lejos que los 
precios tal como son medidos por el 
índice oficial. Pero, como éste es falso, 
puede decirse que los salarios seguirán 
por debajo de los precios, y por conse-
cuencia el poder de compra va a retro-
ceder, mientras que la progresión econó-
mica irá totalmente al capital. 
EL EMPLEO : 
Es cada vez más una preocupación 
aguda. La situación exige medidas de 
urgencia, la reducción de la jornada de 
trabajo a 40 horas sin perdida de salario, 
el avance de la edad del retiro con pen-
siones decentes. Pero, sobre todo, es pre-
ciso imponer un conjunto de disposicio-
nes para impedir las decisiones arbitra-
rias de cierres, de licénciamientos y 
garantizar la clasificación previa de los 
trabajadores interesados. 
LAS CONDICIONES DE TRABAJO : 
Su defensa se impone mucho más que 
en el pasado. 
LAS LIBERTADES SINDICALES : 
Frecuentemente atacadas por una 
patronal que cree poder permitírselo y 
que ve en éso un medio para impedir la 
resistencia de los trabajadores, deben 
ser defendidas enérgicamente. 
Las incoherencias y el fraude que 
constatamos no son el fruto del azar. Son 
el resultado de un sistema caduco, fun-
dado en las ganancias, a todo precio y 
en seguida, por una minoría que piensa 
« después de mi, el diluvio ». Si las feu-
dalidades capitalistas y sus hombres polí-
ticos no saben más que presionar a los 
trabajadores y fabricar parados, su 
época ha terminado. Es normal e indis-
pensable que millones de trabajadores y 
otras gentes con ellos se digan que debe 
haber otro medio de conducir la sociedad 
por una vía mejor, tornándose con inte-
rés y esperanza hacia la unión de la 
izquierda y su Programa Común, que 
prueba que es posible construir una socie-
dad más justa más racional y que per-
mita vivir de otra manera y mejor. 
Frente al espectáculo lamentable que 
dan los hombres que nos gobiernan y a 
sus maniobras, es de la mayor impor-
tancia que las fuerzas de izquierda hayan 
reafirmado solemnemente su posición, su 
estrategia común y su voluntad de pre-
sentar con su programa común la alter-
nativa democrática que necesita el país. 
Eso ha sido escogido ya por cerca de 
11 millones de ciudadanos y es preciso 
ayudar para que otros lo hagan. Nosotros 
pensamos contribuir con nuestra forma 
de organización sindical independiente y 
responsable. 
No, decididamente, a la operación 
« intoxicación ». Las fuerzas existen para 
derrotar a la reacción social y política y 
los trabajadores son el elemento deci-
sivo y dinámico. 
oOo 
Texto ligeramente extractado del arti-
culo aparecido en « La Vie Ouvrière » del 6 
de febrero de 1974. Como se apreciará las 
¡deas y las perpectivas trazadas por Henri 
KRASUCKI no han perdido actualidad y 
vienen a ser confirmadas por los hechos. 
Los trabajadores encontrarán en la posición 
de la C.G.T., apoyando la candidatura de 
François Mitterrand a la presidencia de la 
República la expresión de una política que 
lleve al país a un cambio democrático 
fundamental y participarán con nosotros y 
con otras fuerzas del país para obtener 
esa gran victoria. 


--- PÁGINA 5 ---
REVELACIONES 
SOBRE LA LLAMADA 
CONFEDERACION FRANCESA 
DE TRABAJO (CFT) 
La C.F.T. (Confederación Francesa 
de Trabajo) falsa organización sindical 
obrera, recibe de la parte de la patro-
nal y del gobierno grandes ayudas, 
particularmente desde los grandes 
movimientos reivindicativos de 1968. 
En su epoca señalamos que en el 
congreso inagural de la C.F.T. estaban 
presentes varios diputados patronales 
de la U.D.R. y el Sr. Carrilero, repre-
sentante de los sindicatos fascistas 
españoles. Con esos padrinos se puede 
tener una idea del carácter de la C.F.T. 
El 15 de marzo de 1974, la C.G.T., 
en el curso de una conferencia de 
prensa, había puesto al descubierto las 
revelaciones que le había hecho cono-
cer Marcel MICHAUT (antiguo respon-
sable de la Unión regional C.F.T. del 
Rhône, antiguo secretario del Sindicato 
C.F.T. Berliet » en el curso de los años 
1971-1973, antiguo secretario del « Sin-
dicato Nacional del Automóvil C.F.T. ») 
sobre lo que es en realidad la orga-
nización C.F.T. en Berliet. Una orga-
nización favorecida por el gobierno, 
quien acepta que sea reconocida, no 
solamente en cierto número de empre-
sas, sino que tenga un puesto como sin-
dicato en cuatro comités económicos 
y sociales regionales. 
Después de esto MICHAUT en per-
sona ha respondido en París a la cues-
tiones de los periodistas. No conten-
tándose con lo dicho dos semanas 
antes, ha aportado nuevas precisiones 
que constituyen otras tantas acusa-
ciones contra ciertos hombres de la 
patronal y de la policía y en fin de 
cuentas contra la U.D.R. y el gobierno. 
Georges SEGUY ha pedido, por una 
parte, al Ministro del Trabajo y, por 
otra parte, al Ministro de Justicia, una 
entrevista a fin de que ese expediente 
decididamente muy cargado, final-
mente abierto, sea objeto de las medi-
das que se imponen. 
Tolerar más tiempo las actividades 
de la C.F.T., considerar tal organiza-
ción como correspondiente a los sindi-
catos representativos, es efectivamente 
un atentado de los más graves a las 
libertades de los trabajadores. 
En números sucesivos de « Uni-
dad » daremos a conocer piezas princi-
pales del expediente de la C.F.T. para 
alertar a*los trabajadores franceses y 
a los inmigrados, estos últimos siendo 
particularmente objeto de todo género 
de coacciones y presiones por parte de 
los agentes de la C.F.T. al servicio de 
la patronal y del Gobierno. 
Page S 
LAS FIESTAS 
LEGALES EN 1974 
En virtud del Código del Trabajo (artículo L 222-1 ), 
existen actualmente diez dias de fiesta legal. 
El calendario de fiestas legales de 1974 es el 
siguiente : 
Fechas del calendario 
Designación en 1974 
Primero de año Martes 1° de enero 
Lunes de Pascua Lunes 14 de abril 
Fiesta del Trabajo .... Miércoles 1° de mayo 
Ascensión Jueves 23 de mayo 
Lunes de Pentecostés . Lunes 2 de junio 
Fiesta Nacional Domingo 14 de julio 
Asunción Jueves 15 de agosto 
Todos los Santos Viernes t* de noviembre 
Fiesta de la Victoria .. Lunes 11 de noviembre 
Pascuas de Navidad . . Miércoles 25 de diciembre 
PAGO DE LOS DIAS FERIADOS 
EL I0 DE MAYO 
Una ley que se aplica a todos los patronos precisa 
que el 1o de Mayo debe ser festivo e integralmente 
pagado a los asalariados que sufren en esta ocasión 
una pérdida de salario. 
LOS DEMÁS DIAS DE FIESTA 
En caso de paro de un dia de fiesta legal, todos 
los asalariados pagados mensuelmente (mensuales 
o mensualizados) deben ser pagados. El texto que 
prevé esta obligación, precisa que, solamente las 
horas suplementarias que hubieran normalmente 
debido ser efectuadas ese dia pueden ocasionar una 
reducción del salario. Sin embargo, numerosas con-
venciones colectivas y costumbres suprimen esta 
restricción y dejan previsto un pago íntegro. 
Para los asalariados horarios, el paro de los dias 
festivos legales se haya generalmente fijado por las 
convenciones colectivas o los acuerdos particulares 
que prevén, cada vez más, el pago de los dias festivos. 
Condiciones de antigüedad, de presencia la vís-
pera o el dia siguiente y de recuperación, a veces 
están impuestas por los textos convencionales que 
instituyen estas ventajas. 
Por consiguiente, es interesante conocer la 
Convención Colectiva de vuestra profesión. 
SUSCRIPCION PERMANENTE 
APORTAD VUESTRO SOSTÉN 
La campaña por ei sostén financiero de « Unidad » y de otros 
periódicos de la C.G.T., en lengua natal, lanzada hace poco tiempo, 
comienza a tenor ecos favorables. 
El BONO DE SOSTEN editado a este efecto se ha fijado en 4 F 
por un año. 
Reclamad este BONO a los camaradas difusores y militantes de 
la C.G.T. p&'a aportar vuestra contribución. 
Se trata vuestro periódico. 
Vuestro geste marcará un acto de conciencia. 
Es armaros mejor para defenderos mejor. 
CADA CRIMEN 
RACISTA NECESITA 
UNA RESPUESTA 
INMEDIATA 
Las acciones comunes C.G.T., 
C.F.D.T. y F.E.N. contra el racis-
mo han recibido el apoyo y el 
sostén de la Unión General de los 
Trabajadores Argelinos, de la 
C.G.I.L., C.I.S.L. y U.I.L. 
Desde el mes de diciembre últi-
mo, las organizaciones sindicales 
han desarrollado su acción co-
mún contra el racismo. 
La C.G.T. coge toda su parte en 
esta gran batalla. 
Ultimamente, en Marsella, An-
dré ALLAMY, secretario de la 
C.G.T., declaraba en el curso de 
una conferencia de prensa : 
« Nosotros ganaremos a cada 
trabajador francés a su propia 
causa : la de la solidaridad de 
los explotados. Los trabajadores 
franceses, como han demostrado 
en otras circunstancias, no com-
partirán el deshonor de aquellos 
que inspiran las campañas racis-
tas y estamos convencidos de que 
recogerán el desafío. La lucha 
contra el racismo forma parte 
integrante del gran combate de 
clase entablado en el país. » 
El 20 de marzo, el Buró Confe-
deral de la C.G.T. ha declarado 
que « se asocia plenamente a las 
decisiones de la O.N.U. para ha-
cer concretamente del 21 de mar-
zo una jornada internacional de 
lucha contra el racismo y la dis-
criminación racial ». 
Esta jornada ha sido marcada 
en Francia por acciones que han 
revestido diferentes formas : mí-
tines unitarios (C.G.T., C.F.D.T., 
F.E.N.) con la participación de la 
U.G.T.A. y de la Amical de los 
Argelinos en Europa (en Niza, 
Lyon, Nancy, etc. y una confe-
rencia de prensa en Lille) y si-
multáneamente en Argelia (en 
Argel, Orán, Constantina, Tizi-
Ouzou, Setif, Annaba, El Asnan) 
con la participación de la C.G.T., 
la C.F.D.T. y la F.E.N. 
El 21 de marzo ha sido una 
etapa importante de la lucha uni-
da de los trabajadores franceses 
e inmigrados por las reivindica-
ciones generales y particulares, 
contra el racismo y por la igual-
dad de derechos. 


--- PÁGINA 6 ---
« EL RACISMO 
NON PASARA» 
EL 2 DE ABRIL : 
MITIN UNITARIO 
EN LA MUTUALIDAD 
DE PARIS 
Lac organizaciones C.G.T., C.F.D.T. y F.E.N. 
de la région parisiense han llamado a los tra-
bajadores a una gran reunión contra el racismo 
y por ¡a igualdad de derechos. 
Georges Seguy, Edmond Maire y james 
Morange, secretarios de las tres centrales, han 
intervenido en el acto, así como Abdelkader 
Despreciados en todas partes 
LOS SINDICATOS 
FRANQUISTAS 
A LA BUSCA 
DE UN IMPOSIBLE 
CAMOUFLAJE 
La repulsa general que han recibido los 
sindicatos verticales de España en la Oficina 
Internacional del Trabajo y en otros comicios 
internacionales, así como lucha del pueblo 
español por unos sindicatos democráticos e 
independientes del Estado fascista, han acon-
sejado a los gobernantes de Madrid algunas 
medidas para tratar de camouflar la mercancia. u"»M"j"j ut-urioiiu uç va union cenerai de 
Trabajadores Argelinnos y Naceur, representante 
de la Amica1 de Argelinos en Europa. 
Ante mas de 1.500 trabajadores de la región 
parisiense: franceses e inmigrados, todos los 
oradores han expresado su voluntad de desar-
rollar la acción común para luchar contra el ra-
cismo y por la igualdad de derechos, exigiendo 
del gobierno la garantia de la seguridad y de 
la dignidad de los. trabajadores inmigrados. 
Georges Segu) ha declarado que la C.G.T. 
se propone dar una dimensión nueva a esta 
lucha. La situación exige esta actitud. « De 
nuevo — ha dicho un periodo reciente, tres 
argelinos han sido asesinados en Marsella, 
Lyon y Nogent-sur-Oise y otros tres agredidos 
en Niza » Después de señalar la importancia 
de acuerdo de cooperación concluido entre la 
C G.T. y la Amical de los Argelinos en Europa, 
Georges Seguy dijo que cada crimen racista, 
cada activioad de este género, exige una res-
puesta inmediata, una denuncia pública, debien-
do ganar a cada obrero francés a la noble causa 
de la solidaridad entre expotados. 
La lucha centra el racismo — ha dicho Geor-
ges SEGUY — forma parte del gran combate 
democrático entablado hoy en nuestro país. 
Todos Unidos exigiremos del gobierno y de la 
patronal : las siguientes medidas : 
« Garantía de la segundad y de la dignidad 
de los trabajadores argelinos y de todos los 
inmigrados : 
« Regula: ización de la situación de todos los 
inmigrados actuamente en Francia antes de toda 
nueva introducción de mano deobra ; 
« No a los licénciamientos prioritarios ; 
« Gaianíía dei empieo en as condiciones 
reclamadas po- los trabajadores franceses ; 
« Represión dei tráfico de mano de obra y 
prohibición del recutamiento en los países de 
origei por los patronos; 
« Terminar con ios contratos sucesivos con 
duración limitada, con las expulsiones arbitrarias 
y ¡as asignaciones a residencia ; 
« Igualdad de derechos sindicales entre traba-
jadores franceses e inmigrados ; 
«Aplicación de la ley contra el racismo de 
juio de 1972. 
Reivindicaciones naturalmente ligadas a la rei-
vindicación general formulada por la C.G.T. en 
materia de inmigración : El voto por el Parla-
mento de un estatuto democrático y socia garan-
tizando la igualdad de derechos ». 
« Contra e frente de ¡os patronos, del poder 
y de los divisionistas, pensamos oponer un 
frente sólido de trabajadores unidos : franceses 
e inmigrados. Su arma invencible reside en esta 
unidad ». 
« Una vez más la C.G.T. repite : « No deja-
remos tocar a nuestros hermanos inmigrados ». 
En una interviú acordada al periodico de 
Bruselas « La Libre Bélgica », el ministro 
español de Relaciones Sindicales, Fernandez 
Sordo, comienza por afirmar que en los 
sucesivo « las asociaciones sindicales (espa-
ñolas) serán completamente independientes 
del Estado y serán totalmente distintas para 
los obreros y los patroros », para decir más 
tarde que esto se hará « sin comprometer la 
unidad de los trabajadores ante el empre-
sario ». Es decir, la unidad entre los obreros 
y los patronos ; en España, los patronos y 
los obreros entrán en el en la misma deno-
minación de trabajadores. 
Pero el pensamiento del Sr. Sordo se aclara 
más cuando el periodista le pregunta si las 
Comisiones Obreras serán legales. El Ministro 
se ofende y dice vivamente : « No... Las Comi-
siones Obreras tienen objetivos políticos : 
buscan la subversión y la modificación de las 
instituciones por la violencia... ». El Ministro 
de Relaciones Sindicales formulando juicios 
que falsos y deformando el carácter de las 
Comisiones Obreras no podrá engañar a nadie. 
Las Comisiones Obreras de España, de cuya 
actividad hemos informado ampliamente en 
« Unidad » y en toda la prensa de la C.G.T., 
son una forma original de organización de la 
clase obrera española en las condiciones de 
la dictadura fascista precisamente para dotar 
a ios trabajadores de una representación y 
una organización auténticamente suya, frente 
a unos sindicatos de hechura estatal fascista 
dirigidos por el gobierno de Franco y dedi-
cados a someter a los trabajadores y frenar 
el movimiento obrero. 
En 1973 y en lo que va de 1974, los 
trabajadores españoles han hecho millones de 
horas de huelga defendiendo sus intereses, 
encabezados por las Comisiones Obreras, 
deshaciendo las maniobras de los sindicatos 
verticaies. 
La maniobra de camouflaje lanzada por el 
Ministro de Relaciones Sindicales es muy 
burda y no logrará engañar a nadie. En España 
se aspira a otra cosa : a las libertades demo-
cráticas y por consiguiente a la libertad 
sindica!, sin ministros de tutela que gobiernen 
los mal llamados sindicatos contra los inte-
reses de ios trabajadores. 
En la tarea de denunciar y combatir a los 
sindicatos fascistas de España, sea cual sea 
su ropaje, los trabajadores españoles tendrán 
al lado a la C.G.T. y a la clase obrera francesa, 
siempre fiel y solidaria con la causa de la 
libertad para España. 
LA IGLESIA ESPAÑOLE 
EN CONFLICTO 
CON EL REGIMEN 
FRANQUISTA 
Como es sabido, el obispo de Bilbao 
Sr. Añoveros habia hecho leer en las iglesias 
de Vizcaya una homilía en la que se exigía 
para el pueblo vasco ciertos derechos y liber-
tades. El gobierno de Arias Navarro reaccionó 
brutalmente consignando al prelado en su 
domicilio, expulsándole del territorio nacional. 
La respuesta de la Iglesia fue general. El 
obispo se negó a salir de su diócesis sin 
autorización papal y recibió la adhesión más 
completa de todos los cardenales de España 
y de la gran mayoría de país. Además, el 
apoyo total del Vaticano. Arias Navarro se 
vió obligado a retroceder. 
Podía pensarse que el gobierno de Arias 
Navarro había cometido una torpeza de apre-
ciación. En realidad es una batalla que el 
régimen quería ganar y que ha perdid" Arias 
Navarro pensaba que atacando a un prelado 
vasco, en la cuestión de las libertades nacio-
nais del pueblo de Vasconia, iba a encontrar 
el apoyo del Ejército, equivocado por una 
supuesta defensa de la unidad naciona'. Pero 
el Ejército no se ha movido para apoyar a 
Arias Navarro y el gobierno se ha encontrado 
sol ■> ante la Iglesia y la gran masa de la 
opinión nacional. 
Por encima del caso de Añoveros, se ve 
la intención del Gobierno de Arias Navarro de 
hacer callar a la Iglesia conciliar, que viene 
pronunciándose contra el régimen de una 
manera abierta. 
En efecto la Carta Pastoral de los prelados 
catalanes, integrantes de la Conferencia 
E, .scopai tarranconense ha hecho declara-
ciones que ponen en evidencia su antago-
nismo con el régimen de dictadura. En este 
documento se señalan « las opresiones estruc-
turales », « las coacciones contra aquéllos que 
de quienes se pretende que enmudezcan 
porque estorban », <• la intolerancia obsesiva 
de los grupos que se resisten a aceptar un 
sano pluralismo en la Iglesia y en la socie-
dad ». « En la vida politica — acaban diciendo 
— hay que llegar a un efectivo reconocimiento 
jurídico de los derechos de reunión, asocia-
ción y expresión, así como los de las minorías 
étnicas existentes en nuestros país ». Esto 
último, dicho de otra forma, son las libertades 
democráticas. 
Estas posiciones de la Iglesia, distancián-
dose del régimen de dictadura e incluso 
oponiéndose a ella, tiene un gran valor para 
la lucha del pueblo español. El régimen ha 
perdido uno de sus apoyos fundamentales y la 
democracia gana muchísimo, aliando a sus 
fuerzas estas fuerzas católicas de nuestros 
df3s, con las que se pueden tener diferencias 
en el orden ideológico, a discutir pacífica-
mente en el momento oportuno, pero que 
tienen coincidencias más importantas para 
luchar en común contra la dictadura y dar a 
España un régimen de paz y libertad. 
Page 7 


--- PÁGINA 7 ---
■9 ! 
■Cfec 
ESPANA 
A LA HORA 
DE LA 
LIBERACION 
En otro tiempo, los ministros 
fascistas, bien resguardados por 
las fuerzas represivas, alardea-
ban de sus opiniones, instalándo-
las a la luz del día. Los tiempos 
y las situaciones han cambiado. 
Ahora, el Primer ministra Arias 
Navarro, se ha presentado a las 
Cortes con un discurso demagó-
gico, « aperturista », tratando de 
hacer creer que viene a iniciar el 
« postfranquismo ». 
Claro es, cuando se examinan 
de cerca sus declaraciones, sin 
dejarse cegar por las frases de 
paz y libertad que las esmaltan, 
se advierte que cada formulación 
tiene un condicionamiento que la 
anula : apertura, pero sin salirse 
del régimen ; evolución, dentro 
del sistema ; asociaciones, parti-
cipación, dentro de las institucio-
nes del régimen y bajo su con-
trol ; sindicatos en los que los 
obreros estén separados de los 
patronos, pero formando un solo 
conjunto como gremio y bajo la 
tutela del gobierno... Y por este 
estilo todas las cuestiones. 
Pero lo que define al gobierno 
de Arias Navarro, más que sus 
palabras, son sus hechos. La re-
presión sigue ejerciéndose en Es-
paña con la misma violencia que 
antes. El asesinato de Puig An-
tich y la forma cruel y bárbara 
de su ejecución han llenado de 
indignación a la democracia mun-
dial y a todas las corrientes 
humanitarias y ha mostrado la 
verdadera cara de Arias Navarro 
y su gobierno. La represión con-
tinúa con el mayor encono hacia 
militantes de la U.G.T., de las 
Comisiones Obreras y de las más 
diversas fuerzas sociales y de la 
oposición. Ultimamente el en-
frentamiento del gobierno de Ma-
drid con la Igesia y las medidas 
represivas qu^ quería tomar con-
tra Añoveros y otros prelados po-
co gratos al régimen, muestra 
hasta que punto el gobierno de 
Arias Navarro lejos de ser un go-
bierno de « apertura » es un go-
bierno de continuación fascista. 
Pero, ¿ podrá mantener una tal 
política a la hora presente ? Al 
producirse el atentado contra 
Carrero Blanco los ultras quisie-
ron hacer de aquello el pretexto 
10 DE ABRIL ANIVERSARIO 
DE LA PROCLAMACION DE 
LA REPÜBLICA ESPAGNOLA El 14 de Abril de 1931 se 
proclamaba la República en 
España. La República vino pací-
ficamente, por el voto masivo 
de los españoles en las elec-
ciones municipales del 12 de 
abril, ampliamente favorables a 
la coalición republicano-socia-
lista. 
La monarquía habia propi-
ciado la implantación de la 
Dictadura del general Primo de 
Rivera en 1923, seguida por la 
del general Berenguer en 1930. 
Cuando estas dictadures esta-
ban agotadas y desprestigiadas, 
se penso en ir a las elecciones 
de diputados, confiando en las 
maniobras y las presiones que 
podían hacer para salvar al 
régimen los ayuntamientos que 
existían bajo el nombre de 
Comisiones Gestoras, nombra-
dos por el régimen y a su 
servicio. Pero los partidos polí-
ticos se negaron a ir a la 
elección de diputados sin pasar 
antes por las elecciones muni-
cipales. La monarquía se vió 
obligada a ceder y de ahí la 
importancia de las elecciones 
municipales, que, de hecho, se 
convirtieron en una consulta 
nacional sobre la cuestión de 
régimen. 
El pueblo español voto en 
masa contra la monarquía y el 
14 de Abril se proclamaba la 
República. 
Los gobernantes de la Repú-
blica no supieron aprovechar 
aquella confianza que el pueblo 
habia puesto en ellos para 
realizar las medidas democrá-
ticas que se imponían para 
afianzar la República. 
No obstante, el 14 de Abril 
de 1931 seguira siendo una 
gran fecha histórica del pueblo 
español en la lucha por sus 
ilbertades. 
para un progromo reaccionario, 
pero alguien, en las instituciones 
del país, particularmente en im-
portantes esferas del ejercito, 
cortaron en hierba el propósito. 
La clase obrera continuó prácti-
camente sin la menor pausa su 
lucha reivindicativa y a la hora 
actual el régimen franquista y su 
gobierno se hallan confrontados 
con problemas de todo género 
que no pueden tener solución en 
el marco de la dictadura. 
Lo que diferencia el actual go-
bierno aspañol de Arias Navarro 
de los anteriores no es su « libe-
ralismo ». En ese orden, el garro-
te sigue estando al orden del día. 
Lo que le diferencia es .su escasa 
base política. Gobierno formado 
por íntimos del clan de El Pardo 
que, a gentes de régimen, que 
dentro de él buscaban la apertu-
ra, viene a convencerles de que 
las puertas están completamente 
cerradas y que la solución reside 
en un cambio fundamental, en 
una ruptura con el régimen. 
Esta situación y estas conside-
raciones deben propiciar la con-
vergencia de las más diversas 
fuerzas, sin discriminaciones, pa-
ra conseguir la alternativa demo-
crática que necesita el pueblo 
hispano. 
La heroica clase obrera españo-
la puede seguir contando con la 
solidaridad de la C.G.T. y de la 
democracia de francesa para con-
tribuir à la gran causa de la li-
bertad para España. 
LA REPRESION 
EN ESPANA 
Después del proceso de los 10 
dirigentes de las comisiones obre-
ras, el gobierno de Franco con-
tinúa su política de represión. La 
lista es larga y abarca a todos 
los sectores sociales y a las más 
variadas tendencias políticas. Un 
nuevo proceso se ha entablado 
contra los dirigentes .socialistas y 
militantes de la Unión General 
de Trabajadores, Enrique Mugi-
ca, Nicolas Redondo, Cristobal 
Cáliz, Felipe González, Ambrosio 
Gutiérrez para quien se piden 
fuertes penas de prisión. Por otra 
parte la policía anuncia la deten-
ción de 22 miembros de la Fede-
ración Anarquista y el Padre Le-
cumberri, sacerdote de Pamplo-
na, ha sido condenado a 100.000 
pesetas por haber leido un ser-
mon juzgado subversivo. 
Ultimamente, según las agen-
cias de prensa la policía ha dete-
nido a Francisco Romero, Carlos 
Alberto Saenz y su esposa Pilar 
Bravo. La policía afirma que 
Pilar Bravo pertenece también al 
Comité Central del Partido Co-
munista de España. 
Inutil es decir el peligro que 
corren estos militantes y cómo 
la solidaridad a hacia los comba-
tientes de la dictura fascista en 
la España de Franco no puede 
cesar hasta que se impida la re-
presión. Y se obtenga la amnis-
tía y la libertad en España. 
EL CUERPO 
DE JULIÁN GRIMAU 
TRASLADADO 
AL CEMENTERIO CIVIL 
El 20 de abril de 1963 Julián 
GRIMAU era fusilado en la Prisión 
de Carabanchel. Este héroe del 
pueblo español murió proclamando 
su odio al fascismo y su confianza 
en la causa de la democracia. 
Su viuda Angela GRIMAU y sus 
hijos han lucha constantemente 
para lograr el traslado de los 
restos de Julián GRIMAU al 
cementerio civil. Su tenacidad y 
la presión popular han conseguido 
la autorización de este traslado. 
Angela GRIMAU habia sido avi-
sada a última hora y con un 
salvoconducto para îr a Madrid, 
valedero solamente para 24 horas. 
El gobierno de Franco habia 
hecho un gran despliegue de fuer-
zas de policía y quería que la 
ceremonia se celebrase en el 
anónimo. No obstante eso y a 
pesar de las fotografias que fi-
chando a ¡os asistentes tomaban 
descaradamente los policias, un 
público emocionado asistió a la 
ceremonia. Angela GRIMAU, ro-
deada de sus hijas Dolores y 
Carmen, de los miembros de la 
familia y de sus abogados, Aman-
dino, de Madrid, y Lederman, de 
Paris, ha seguido el féretro de 
su marido y le ha depositado en 
el cementerio civil. 
La solidaridad internacional que 
realizó en aquella fecha un vasto 
movimiento para salvar su vida y 
que no pudo arrancarle de las 
garras de Franco, no le olvidará 
y los combatientes de ahora por 
la misma, causa siguen el ejemplo 
de Julián GRIMAU, que ahora repo-
sa junto a los restos de la grandes 
hombres de la democracia espa-
ñola y de los héroes que cayeron 
gloriosamente en la guerra de 
España. 
213, rue Latayette - PARIS X™ 
BOTzaris 86-50 
Directeur de la publication : 
Serge CAPPÉ 
Imprimerie Lensoise — LENS 
Commission paritaire Nc 322 D 73 
i -C5"ı Travail effectué par 
P8P des ouvriers syndiqués 
