N° 55 —JULIO 1974 — 9° ANO

50 CENT.

LAS
REIVIND1CAÇIÕES
PRIORITARIAS

MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

PÁGINA 2

LA ELECCION PRESIDENCIAL
El 19 de mayo, GISCARD D'ESTAING ha sido elegido por una mínima diferencia vigésimo Presidente de
la República. Es un elegido del pasado, cuya condena está en suspenso.
La derecha se ha guardado muy
bien de poner colgaduras y de gritar
victoria.

Los 49,20 % de la izquierda unida
hacen correr más la tinta que los
50,80 % reunidos por la derecha conservadora y reaccionaria, con el concurso de la extrema derecha, de « Orden Nuevo », de los sobrevivientes de
la O.A.S., de lo que hay de más obscurantista y atrasado en Francia. Esta

coalición no ha podido yugular el
ascenso de una potente voluntad popular de cambiar de vida.
François Mietterrand, la noche del
19 de mayo tenía razón cuando decía : « NUESTRO COMBATE CONTINÚA. NOSOTROS REPRESENTAMOS
AL MUNDO DE LA JUVENTUD Y
DEL TRABAJO.

UNA SITUACION NUEVA
PARA DEFENDER LOS INTERESES DE LOS TRADAJADORES
La elección presidencial ha modificado profundamente los términos de
la situación política en Francia. Se ha
creado una situación nueva.
Este resultado confirma que el Programa Común de los partidos de
izquierda, que toma a su cargo igaulmente las reivindicaciones de los inmigrados, es la base sólida para la agrupación mayoritaria que realizará los
cambios necesarios a la vida de los trabajadores y del país.
La derecha tiene la condena en suspenso.
M. Giscard d'Estaing representa
los intereses del gran capital y debe
su elección al concurso de las fuerzas
más reaccionarias y más retrogradas
de Francia y a la demagogia desenfrenada que ha empleado para enganar a
una parte del electorado. La U.D.R. .se
quiebra. El Parlamento no es la imagen del cuerpo electoral.
La crisis económica y social, que
resulta de la política realizada desde
hace 16 años, se agrava ; los precios
suben a una velocidad loca, las amenazas sobre el empleo y los licenciamentos se multiplican.
Los bajos salarios, las condiciones
de trabajo inadmisibles, las condiciones de vida de otros tiempos persisten
y se agravan para todos y en particular para los trabajadores inmigrados.
Esos problemas graves .se plantean
con una urgencia y una fuerza major.
Pasado el tiempo de las promesas
electorales, Giscard d'Estaing y su gobierno no pueden resolverlos por que
eso exigiría el cambio fundamental de
la orientación de su política.

La condición primera e indispensable para los cambios reales en la situación social es retirar de los beneficios
las recaudaciones necesarias. Su garantía para el porvenir exige las reformas profundas previstas por el Programa Común.
La voluntad de cambio se ha expresado. La relación de fuerzas se ha hecho más favorable para defender los
intereses de los trabajadores. Eso se
manifestará en la vida social y política del pais. La nueva situación demuestra que es posible llegar a un
cambio real que pase por una mayoría de la izquierda, permitiéndola asegurar la dirección de los asuntos del
país.
En la situación presente, la C.G.T.
reafirma que se propone lograr las reivindicaciones legítimas de los asalariados y exigir verdaderas medidas contra la inflación y la carestía de la vida.
Deben entablarse verdaderas negociaciones en las empresas a todas las
escalas calificadas de la patronal y de
los poderes públicos. Eso no se hará
sin la acción unida de las trabajadores
a todos los niveles. Todas las reivindicaciones particulares deben ser discutidas.
Las reivindicaciones generales más
urgentes continúan existiendo.
La C.G.T. no piensa perder un momento para hacer conocer al nuevo
gobierno el conjunto de los problemas
sociales esenciales que es peciso resolver, en primer plano de los cuales figuran, bien entendido, el mantenimiento y el aumento del poder de compra,

las medidas necesarias para luchar
contra la carestía de la vida y la inflación y la salvaguardia del empleo.
Sobre el conjunto de estas cuestiones, la C.G.T. está presta a entablar
discusiones a todos los niveles hasta
un plan nacional. Pero, conociendo a
sus interlocutores, la C.G.T., con el
conjunto de los trabajadores franceses e inmigrados, está preparada para
tomar todas las iniciativas de acción
que se consideren necesarias.
La unidad se ha reforzado.
El acuerdo entre la C.G.T. y la
C.F.D.T. sobre las reivindicaciones y la
marcha de la acción puede jugar un
papel decisivo en estas luchas. La
C.G.T. le atribuye la mayor importancia, deseando consolidar y proseguir
los progresos realizados hacia una unidad más profunda actualmente y en el
porvenir. La C.G.T. desea igualmente
extender la unidad de acción a todas
las fuerzas sindicales.
En ese sentido, la C.G.T. ha saludado la unidad de acción realizada por
todas las federaciones de funcionarios
para exigir una negociación inmedita.
Con los partidos de izquierda, la
C.F.D.T. y la F.E.N., la C.G.T. desea
prolongar y reforzar la unión que ha
tomado una nueva dimensión en la
campaña de la elección presidencial.
La unidad sindical, la unidad de los
trabajadores, se ha vivificado y reforzado en la batalla llevada a cabo en
común. Es un elemento de confianza
para millones de asalariados que se
saben más fuertes para emprender y
conducir a un buen resultado los cambios a que aspiran

LAS REIVINDICACIONES
PRIORITARIAS DE LA CGT

9 DE JUNIO
" DIA DE LA INMIGRACION "
DE LA CGT EN BEZ0NS
( Val d'Oise )

El aumento del SMIC a 1.300,00 F por mes por 40
horas de trabajo.
La garantía del poder de compra de todos los trabajadores por la escala móvil de los salarios, un
índice honesto de los precios y su progresión, que
debe ser particularmente rápida e importante en
los bajos salarios, con un mínimo de 1.500,00 F por

Los camaradas de la Unión Local de Bezons nos han
transmitido el siguiente artículo, lo cual agradece la redacción
de « Unidad ». Como puede verse, el recreo y la acción no son
opuestos y las conclusiones son valederas para todos los
trabajadores y todas las organizaciones.

• El aumento importante de las jubilaciones, de los
subsidios de vejez, de los subsidios familiares y de
paro

• La garantía del empleo, la prohibición de los despidos sin clasificación previa y el derecho suspensivo
de discutir las decisiones patronales.

Ë

Ellos tienen la palabra.

• El mejoramiento de las condiciones de trabajo.

• El retorno rápido a las 40 horas de trabajo por
semana, sin disminución de salario.

• El alivio de los impuestos que pasan sobre los trabajadores.
Todas estas reivindicaciones interesan a los inmigrados españoles, como a los otros, para todos los cuales la C.G.T. se propone no solamente hacer aplicar las
promesas gubernamentales, sino también crear las condiciones de una verdadera igualdad de derechos en todos los dominios y particularmente en la institución
de un estatuto democrático del inmigrado.
Estas reivindicaciones, depositadas en un memorándun destinado a la patronal y al gobierno, se hallan
completadas por una serie de reivindicaciones proprias
a los inmigrados tales como :

Ë

• Abrogación de las circulares « Marcellin-Fontanet »
y elaboración de una reglamentación que tenga en
cuenta las reivindicaciones de las centrales sindicales.

9 Igualdad de derechos sociales.

Ë

• Alojamientos.

• Represión efectiva del tráfico de mano de obra.

Ë

• Extensión de la red de acogida bajo la responsabilidad de la O.N.I. (Oficina Nacional de la Inmigracion) y financiada por el gobierno.

Ë

• Alfabetización a cargo del Estado ; formación profesional y promoción social.

• Aplicación estricta de la ley contra el racismo del
1° de julio de 1972.

Ë

• Garantía de las libertades individuales y colectivas.

Continuando su actividad en dirección de los trabajadores inmigrados, la UNIÓN LOCAL DE
BEZONS, con la ayuda de su Comisión de la Inmigración, organizó el domingo 9 de junio una
« SALIDA MECHOUI GEANT » a la
intención de los trabajadores inmigrados de las empresas de
BEZONS.
Esta primera experiencia ha sido
un éxito total : 160 trabajadores y
trabajadoras, franceses e inmigrados, se reunieron e n el cuadro
magnífico de la propiedad de VALLANGOUJARD (Val-d'Oise) puesta
a la disposición de los trabajadores inmigrados por la munic'palidad de BEZONS para celebrar
esta salida.
Una inmensa pradera rodeada
por el bosque ha permitido a cada
uno dedicarse a múltiples actividades : canciones, danzas folklóricas, futbol, paseos campestres,
etc., mientras que un equipo de
camaradas asaba los corderos y
ponía en función un restaurante
que acojería a los trabajadores en
las mejores condiciones.

IIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIII*lt1lf«lllfllHltllllllllllllllllllllllllllfllllll «llllllltllllllllltllllMlllltMlllllir

Un micrófono libre permitió a
los camaradas exteriorizar sus cualidades vocales en la canción y
dar sus impresiones sobre la
Salida y la C.G.T. De esta manera,
junto a las distracciones, los trabajadores inmigrados no podían
olvidar la lucha que llevan adelante
con la C.G.T. para la obtención de
la Carta Reivindicativa, elaborada
por Si central sindical a su intención, llamando a sus hermanos
inorganizados a venir a la C.G.T.
al regreso a la fábrica. Fue una
ocasión para que los r articipantes
no organizados dijesen que estimaban a su justo valor la organización que les permitía de realizar
tales cosas. Sin duda, esta actividad debe traducirse por numerosas adhesiones en las empresas
de Bezons.

Esta jornada de la Inmigración
ha sido la ocasión de recordar las
promesas hechas durante la campaña electoral y como lo precisa
el llamamiento de la Comisión
Ejecutiva del 29 de mayo de 1974,
es hora de entablar la discusión.

219.917 ADHESIONES A LA C.G.T.
¿ POR QUÉ NO TÚ ?

2.457 NUEVAS SECCIONES SINDICALES

No a los despidos prioritarios y garantía del empleo.

DESDE EL 1 o ENERO 1974

• Derecho sindical y elegibilidad de los delegados del
personal y de los miembros del Comité de empresa,
delegados sindicales, dirección y administración de
las organizaciones sindicales.

• Voto por el parlamento de una ley acordando el
estatuto del inmigrado, con caráter social y democrático, que garantice la igualdad de derechos y de
trato a todos los trabajadores sin distinción de nacionalidad.

• El descenso de la edad del retiro a 60 años para los
hombres y a 55 años para las mujeres.

MANIOBRAS Y VIOLENCIAS DE LOS « SINDICATOS » FASCISTAS ESPAÑOLES EN LA CONFERENCIA INTERNACIONAL DEL TRABAJO

LOS DERECHOS SOCIALES
DEL TRABAJADOR INMIGRADO

El boletín de información de la Oficina Internacional del Trabajo, recoge
el incidente ocasionado por los métodos fascistas de la delegación franquista
tratando de impedir una conferencia de prensa de las organizaciones sindicales democráticas españolas.
M. René SALANE, secretario de la C.F.D.T., hablando en nombre de
los representantes franceses en la Conferencia Internacional del Trabajo,
reunida en el Palacio de Naciones de Ginebra el 13 de junio, ha condenado
enérgicamente la agresión perpetrada por la delegación franquista contra
los representantes de las organizaciones obreras españolas el 7 de juino en
el parque del palacio.
M. Rene SALANE ha dicho concretamente : « No podemos pasar en
silencio en el Grupo de Trabajadores el incidente muy lamentable que ha
tenido lugar el viernes pasado en ocasión de la conferencia de prensa
organizada
por nuestros camaradas de las organizaciones sindicales de
España. Yo recuerdo los hechos : — Los representantes de las 4 organizaciones sindicales de España, Comisiones Obreras, Unión General de Trabajadores, Unión Sindical Obrera y Solidaridad de Trabajadores Vascos, que
nosotros habíamos aceptado en nuestro grupo, habian decidido la celebración
de una conferencia de prensa el viernes a las 11
— Para evitar incidentes diplomáticos inútiles habían aceptado libremente,
de una forma muy responsable, llevar a cabo esta conferencia fuera del
eladificio del palacio.
— Efectivamente, esta conferencia ha comenzado bastante lejos del palacio,
con la mayor calma y dignidad.
— En ese momento, nuestros 4 camaradas han sido rodeados aparentemente
por la casi totalidad de ios 38 miembros de la delegación oficial española,
quienes, de una manera casi histérica, les han groseramente insultado y
amenazado, efectuando así una presión física inadmisible sobre nuestros camaradas y sobre leos representantes de la prensa, que, por su
parte, habían respondido libremente a la invitación.
Este hecho es inadmisible.
— Los representantes de los sedicentes sindicatos españoles han podido
siempre expresarse en esta sala. Hemos podido verlos el martes y miércoles pasados a propósito de los debates sobre la representación de los
•trabajadores de España, Chile y Grecia.
— Han podido expresarse a pesar de la convicción totalmente opuesta de
la aplastante mayoría de los representantes sindicales que componen
nuestro Grupo.
■— Han podido expresarse a pesar de nuestra convicción pero también a
causa de nuestra convicción profunda que pone la liberta entre los bienes
más preciados que posee el nombre.
— No podía conducirse de igual manera — nos hemos dado cuenta — el
sedicente sindicato español y el régimen que le sostiene. Su gesto caracteriza bien el régimen de dictadura que oprime todavía al pueblo de
España.

MEDICINA DE TRABAJO
Los médicos del trabajo tienen por misión la vigilancia de la
higiene general de la empresa y
el mejoramiento de las condiciones de trabajo. Es, pues, preciso incitarles a visitar los lugares
de trabajo y no limitar su actividad a los exámenes periódicos
de salud. Es particularmente
una de las tareas de los Comités
de Empresa y de los Comités de
Higiene y Seguridad.

Debemos, Presidente y camaradas, elevar colectivamente una enérgica
protesta. No hay sitio en la O.I.T. ni en el Palacio de las Naciones para tales
procedimientos. Yo sugiero, Presidente, que nos comprometamos a llevar
estos hechos y nuestra protesta unánime en toda la prensa sindical que
recubre el mundo. Es la mejor forma de ayudar a nuestros camaradas que
luchan en España ».
Durante el discurso de M. SALANE, el delegado de los « sindicatos
verticales » intentó interrumpir con gritos y golpes en la mesa, pero fue
elnérgicamente acallado por el Presidente del Grupo de Trabajadores, Gerd
MUHR, vicepresidente de los sindicatos alemanes
La intervención de M. SALDANE fue acogida por salvas de aplausos
entusiastas de todos los trabajadores del Grupo.
La C.G.T. que ha jugado un papel preponderante en el reconocimiento y
presencia en la O.I.T. de los auténticos representantes del movimiento sindical español, denuncia firmemente estas violencias incalificables de los
agentes franquistas y renueva su solidaridad a las Comisiones Obreras y al
movimiento sindical democrático de España.

COMUNIDAD ECONOMICA EUROPEA :
fallas en el motor
Decididamente, el motor del MERCADO COMUN tiene fallas cada vez
más serias.
Después de la decisión del gobierno británico pedir la renegociación de
las condiciones de su participación a las organizaciones comunitarias, he aquí
que ITALIA subordina sus importaciones, inclusive las que provienen de la
CEE, al depósito de una caución del 50 % de su valor, lo cual lleva, pura y
simplemente, a desanimar las importaciones de mercancias hacia ITALIA.
DINAMARCA toma igualmente medidas restrictivas.

EXAMENES MEDICOS
Todo asalariado debe ser obligatoriamente objeto de un examen médico antes del contrato
definitivo. A continuación, todo
asalariado está obligado a someterse cada año a un examen médico practicado obligatoriamente
por un médico del trabajo.
Los trabajadores de menos de
18 anos, las mujeres en estado de
embarazo, las madres de un hijo
de menos de dos años, los trabajadores expuestos a un trabajo
poligroso o malsano, están sometidos a una vigilancia médica particular.
VISITA DE VUELTA
AL TRABAIO
Los asalariados enfermos después de más de tres semanas o

PARA

SER

cuyas ausencias repetidas son debidas a una enfermedad profesional, al momento de su vuelta al
trabajo, deben ser objeto de un
examen médico destinado a determinar las relaciones que puedan existir entre las condiciones
de trabajo y la enfermedad y
apreciar su aptitud a reanudar
su empleo o la necesidad de una
readaptación. En caso de desacuerdo entre el médico personal
y el de la empresa, sobre la vuelta al trabajo, conviene poner al
corriente al sindicato C.G.T.,
quien intervendrá cerca del inspector de trabajo.
EXAMENES
COMPLEMENTARIOS
El médico del trabajo puede
pedir examenes complementarios
las enfermadades contagiosas o
que tengan un carácter profesional.
TIEMPO PAGADO
El tiempo necesitado para los
examenes médicos, inclusive lo;s
complementarios, debe ser comprendido en las horas de trabajo
sin perdida de salario o remunerado como tiempo de trabajo
normal.
Los gastos de transporte eventuales serán a cargo del patrón.

INDEMNIZADO

HASTA

LA

VUELTA

AL TRABAJO, TENER BIEN EN CUENTA LAS JORNADAS
DE

REPOSO

PRESCRITAS

Sobre la hoja de enfermedad de
la seguridad social, el médico
inscribe el número de dias de
reposo. En este número se halla
el día de la interrupción del trabajo.
Si el reposo indicado se termina
un sábado, el domingo no será
pagado. Tampoco será pagado el
lunes que sigue, si es día festivo
o si no es trabajado en la empresa.
El patrón no podrá poner sobre el
atestado otra cosa que la fecha
exacta de la vuelta al trabajo.
Pero si el reposo ordenado comprende el domingo o el día festivo,
esos dias serán pagados.
Hay a veces contradicciones in-

POR

VUESTRO

MÉDICO

voluntarias en las hojas de enfermedad escritas por el médico.
Vigilad para que las prolongaciones
sucesivas de reposo se terminen

la víspera de un día de trabajo.
Para eso, anotad cuidadosamente
las fechas sucesivas, si os encontráis en la obligación de entregar vuestras hojas de enfermedad
para percibir las indemnizaciones
diarias.
Por otra parte, si, por descuido,
una interrupción de una jornada se
produce entre las fechas de prolongación, un nuevo plazo de tres
días no indemnizados será aplicado
dando como consecuencia la pérdida de tres días de indemnización.

Los gobiernos, cada uno por aquello que les afecta, ponen en cuestión,
bajo una u otra forma, las « grandes reglas » de la CEE.
Esos asuntos, depués de muchos otros, confirman lo que la C.G.T. no ha
cesado de decir : la CEE es la Europa del gran capital, la Europa de la
crisis y de las contradicciones entre los gobiernos al servicio de las potentes
empresas capitalistas. Es un sitio en el cual cada uno no sueña más que a
sus propios interesses y hace todo lo que puede para arrojar sobre los otros
las consecuencias de una política destinada únicamente a servir los intereses
de las más grandes sociedades multinacionales.
Por encima de las fronteras, los trabajadores y sus organizaciones sindicales deben unirse para defender sus intereses comunes .

VACACIONES ANUALES
EN

LAS

INDUSTRIAS

DE

LA

CONSTRUCCIÓN

Los trabajadores de la construcción, (así como aquellos que son
pagados por una caja de « congés payés »} están interesados en enviar
a su caja los boletines azules (atestado patronal) por lo menos un mes
antes de la fecha de sus vacaciones anuales.

EL GENERAL
DIEZ ALEGRIA
REEMPLAZADO
EN EL ESTADO MAYOR
MADRİD. — El teniente general
Diez Alegría ha sido relevado del
puesto de jefe
del
Estado Mayor
Central del Ejército, siendo sustituido
por el general Vallespín que formó
parte de División Azul que luchó al
lado del ejército hitleriano.
Los comentadores consideran que
este cambio es una concesión a los
« ultras » que venían presionando a
Franco para que eliminase a Diez Alegría, considerándole como un militar
de tendencia más bien liberal. Se
recuerda su intervención en diciembre
pasado en o ocasión de la muerte de
Carrero Blanco frenando el intento del
director de la Guardia Civil, Iniesta
Cano, que iba a provocar un movimiento de represalias de los « ultras ».
Iniesta Cano ha sido posteriormente
pasado a la jubilación. Los « ultras »
obtienen ahora una cierta revancha
imponiendo el cese de Diez Alegría.

GREVE SITUACIÓN
AGRARIA EN ESPAÑA
Madrid. — La Comisión Permanente
de la Hermandad de Labradores ha
puesto de manifiesto que el sector
agrario « se encuentra sumido en una
situación insostenible y que de no
tomarse las medidas solicitadas, las
consecuencias serán gravísimas e imprevisibles ». En la reunión se hablo
de la « gravísima situación en el campo » y se acordó presionar al gobierno
para <• alejar el colapso agrario actual ».
S¡ esto ocurre el la península, en
las Cananas, los ganaderos no encuentran salida para 300.000 litros de
Jeche, a causa de las importaciones
extranjeras y cuando se esta realizando un aumento en la producción. La
inquietud de los ganaderos es muy
grande y tienen planteado ei problema
ante el gobierno.

ESPANA HACIA LA DEMOCRACIA
El gobierno de Arias Navarro sigue representando el viejo espíritu de
reacción y guerra civil. Si cabían dudas en algunos, el discurso de Barcelona
ha liquidado estas ilusiones. Con ese gobierno sigue la política de represión
fascista. Lo único que le diferencia de otros gobiernos anteriores es el hecho
de que su base política es cada vez más reducida .
El deseo y la necesidad de un cambio es tan fuerte en España, que la
prensa viene destinando la mayor parte de sus páginas a ese tema. En esta
situación, los sucesos de Portugal han tenido una enorme repercusión en
España. Una cantidad incalculable de españoles han cruzado la frontera
para participar en las manifestaciones del 1° de Mayo organizadas por los
sindicatos y la democracia portuguesa. El ejemplo de la caída de la
dictadura portuguesa, sin choques y sin violencias, ha liquidado muchas
imcomprensiones y ha servido de estímulo para realizar el cambio democratico en España.
Los periodistas del régimen se esfuerzan en encontrar diferencias entre
Españ y Portugal. Sin duda las hay la situación política y económica
de los dos países y los caminos de la marcha hacia la democracia pueden ser
otros, pero la dictadura de Salazar y Caetano, que ha caido sin resistencia,
como un fruto podrido, tiene un gran parecido con la dictadura de Franco,
eso es lo que ve la gran masa de los españoles cuando mira al vecino país.
Buscando diferencias se habla del ejercito. En Portugal, el ejercito,
apoyañdose en el pueblo, ha propiciado el cambio democrático. Quizá eso no
se dé en España. Pero el ejército español siente un profundo malestar cuando
se le halaga para que asuma un papel policíaco y, últimamente, en ciertas
ocasiones ha manifestado su neutralidad y desafecto a ciertas medidas y
posiciones del régimen.
Todo el mundo comprende que el cambio es necesario. Que se necesita
no solamente como una aspiración legítima de libertad, sino también,
práctisamente, para desarrollar la sociedad española que no puede prosperar ean el marco estrecho de las estructuras fascistas.
En España todo el mundo percibe que se marcha hacia un cambio
democrático. Por su parte, la clase obrera continúa la acción reivindicativa
en grandes movimientos que en muchas ocasiones a escala local y provincial
han desembocado en huelgas generales, que no solamente planteaban mejoras
económicas, sino que ponían en cuestión las estructuras políticas del régimen. Esa acción se prosigue, pese a las medidas represivas. La clase obrera
se bate heroicamente.
Para España se trata de conseguir el entendimiento de todas las fuerzas
que quieren pasar de la dictaduar a la democracia para promover la acción
necessaria que ponga termino al odiado régimen de Franco. Por nuestra
parte siempre helmos prestado nuestra solidaridad a la clase obrera
y al pueblo español. La C.G.T. reafirma su simpatía y solidaridad a la
clase obrera elspañola y al pueblo español que entra en la fase final y
decisiva de la lucha por la libertad y la democracia.

LA INDECENTE PARADA

VIZCAYA :
Diversos paros han tenido lugar en
toda la provincia. En Bilbao, los obre-

GALICIA :

ros de « Eucoin » y de los « Astilleros

La Coruña. — Las mariscadoras de
la ría de Pasaje se hallan en conflicto
con la empresa Central Marisquera. La
fuerza pública intervino para disolver
úna manifestación de mujeres marisqueras que reclamaba el derecho de
realizar libremente su trabajo.

rio. En los últimos días, se han realizado paros en la empresa « Fabrelec »
de Basauri (1.400 obreros) ; en « Babcock Wilcox » ; en las empresas •< Moncasa », etc. Se puede decir que el
conflicto laboral se extiende a toda
la zona indudstrial vizcaína.

Cadagua », pidiendo

mejoras de sala-

FALANGISTA
EN BARCELONA
Ha producido

un

gran

malestar la

parada falangista hecha en la ciudad
catalana con motivo de la visita de
Arias Navarro. Uniformes falangistas,
camisas azules y saludos fascistas. Un
pequeño grupo entono el himno « Cara
al Sol » que fue coreado por el jefe

LOS TRABAJADORES YUGOSLAVOS EN OTROS
PAISES SOCIALISTAS
Los trabajadores yugoslavos están
construyendo en Checoslovaquie, Bulgaria y Unión Soviética importantísimas empresas industriales, ampliación
de fabricas y residencias de habitación.
El Comité Federal del Sindicato de
¡los Trabajadores de la Construcción
de Yugoslavia ha considerado en varias reuniones las condiciones de vida
y trabajo de los trabajadores yugoslavos, constatando que estas condiciones son excelentes. Los sindicatos de
los países de acogida — Checoslovaquia, Bulgaria y Union Sovietica —

evidencian un interés especial por sus
camaradas yugoslavos y les ayudan a
organizar su vida cultural, deportiva y
de esparcimiento, descansos, etc..
Según ha comprobado el Comité Federal Yugoslavo, ha contribuido a este
resultado el hecho de la existencia
de una colaboración fructífera entre
los sindicatos yugoslavos y los sindicatos de los países socialistas mencionados.
(Información recogida del Portavoz
de la Confederación de Sindicatos
Yugoslavos, número de mayo-junio
1974).

del gobierno y algunos ministros, después de algunos altos y bajos desentonados y vacilaciones. El alcalde de
Barcelona, por su parte, no secundo
estas manifestaciones.

EL PERIODICO « YA »
DE MADRID HOSTIL AL
PROYECTO
DE ARIAS ÑAVARRO
El proyecto de asociaciones políticas
« al interior del movimiento » planteado por el gobierno español ha encontrado una oposición de talla en el periódico católi co « Ya » de Madrid. Un
colectivo que reagrupa muchas mersonalidades aparentadas a la democracia católica y que escribe bajo el seudónimo de « Tácito », se ha manifestado en un artículo bajo el título « El
desafio » oponiéndose al proyecto del
gobierno español. En ese artículo se
enumeran las condiciones necesarias
para que ese grupo consienta en participar al juego político.
Estas condiciones son las siguientes : Derecho de asociación para todos « sean los que sean y vengan de
donde vengan », siempre que respeten
las reglas constitucionales. Libertad
de expresión y de reclutamiento para
las futuras asociaciones. Posibilidad de
constituir asociaciones representando
fuertes corrientes de opinión para llevar a cabo acciones políticas coherentes y concurrentes. Ningún control de
las asociaciones por estructuras paralelas a las del Estado, es decir, el
« movimiento ».
Como se ve es un « no » categórico
a las maniobras de Arias Navarro, que
trata de escamotear el legítimo deseo
del pueblo español de darse asociaciones verdaderamente democráticas.

EL GOBIERNO
DE MADRID ASOCIADO
ESTRECHAMENTE
A LA O.T.A.N.
La servidumbre del gobierno español hacia los Estados Unidos acaba
de ponerse nuevamente de manifiesto
en una entrevista realizada entre Kissinger y Cortina, ministros de Asuntos Exteriores de Estados Unidos y
España, respectivamente.
Los dos países « seguirán su cooperación en el dominio de la defensa y
coordinarán sus esfuerzos comunes
con aquellos de las organizaciones
atlánticas existentes ». Dicho en otros
términos, Españn será un apéndice de
los Estados Unidos para sostener la
política exterior colonialista y reaccionario de los yanquis y los Estados
Unidos apoyaran la política reaccionaria del Gobierno de Madrid.
Con estos aliados se pone al descubierto el carácter reaccionario de la
O.T.A.N. y de las alianzas atlánticas.

El discurso de Arias Navarro estaba
de acuerdo con el acto, declarando que
el « aperturismo » de su discurso del
12 de febrero era la misma posición
del 18 de julio. Es decir, que no hay,
dentro del régimen, la menor posibilidad de cambio.

En toda Cataluña, esta parada reaccionaria y el discurso de Arias Navarro han producido un gran malestar y un gran número de protestas.
