0 El Buró Confederal
de la C.G.T. saluda la lucha valerosa de los trabajadores españoles por sus
reivindicaciones y por las
libertades sindicales.
Q La C.G.T. asegura de
su solidaridad a las Comisiones Obreras y al conjunto del movimiento sindical democrático.
0 La C.G.T. se alza con
fuerza contra la intensificación de la represión que
golpea a los trabajadores y
a las fuerzas progresistas.
La C.G.T. condena con indignación los malos tratos
aplicados r. los presos políticos. Paris, 9-10-1974.

N° 57 — ESPECIAL — NOVIEMBRE 1974 — 9 o ANO

50 CENT.

MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

; NO, A LOS SACRIFICIOS !

j NO, A LA AUSTERIDAD !

TODOS UNIDOS EN LA LUCHA
POR VUESTRAS REIVINDICACIONES
(Llamamiento de la Comisión ejecutiva de la C.G.T.
a los trabajadores)
Trabajadores, trabajadoras :
Cinco meses después de las elecciones presidenciales, los cambios que os
habían prometido toman la forma de una verdadera agresión contra vosotros y
vuestras familias.
La vida aumenta a un ritmo insoportable. Vuestros impuestos son cada vez
más pesados. Centenas de millares entre vosotros, particularmente los jóvenes, son
parados o amenazados en su empleo. Vosotros mismos, vuestros hijos en las escuelas
y las personas de edad en su hogar, sufrís las restricciones de calefacción. Vuestras
condiciones de trabajo y de vida se deterioran.
El presupuesto antisocial de 1975 y los nuevos atentados contra la seguridad
social anuncian otras agravaciones.
El gobierno y la patronal quieren hacer creer a una crisis general que sería
inevitable : es falso.
Pretenden — silenciando los beneficios monstruosos de las sociedades petroleras — que el aumento del precio del petróleo es la causa del alza vertiginosa de
los precios y del rechinamiento : es falso.
Hacen al aumento de los salarios responsable de la inflación : es falso.
Os acusan — y particularmente a vosotras, mujeres — de despilfarro : es
intolerable.
No es del lado de los trabajadores o de otras categorías laboriosas donde hay
que buscar los responsables de la situación.
LOS RESPONSABLES SON EL PODER Y LA PATRONAL
Confiscando los grandes medios de información, tratan de convenceros de
que renunciéis a vuestras reivindicaciones, de uniros a vuestros explotadores para
reforzar la potencia y aumentar los beneficios de los grandes feudos financieros e
industriales.
Para cambios durables, que correspondan a los intereses de los trabajadores y
de la nación, las soluciones existen en el programa común que nosotros sostenemos.
La C.G.T. al lado de las otras organizaciones, prosigue su lucha para ganar al programa las fuerzas que le harán triunfar.
Pero desde hoy, es posible aportar remedios eficaces.
— Para yugular la inflación y la subida de los precios, la C.G.T. ha elaborada
un plan preciso :
0 La reducción de la T.V.A. sobre los productos de primera necesidad ;
0 El bloqueo de ciertos precios ;
0 La institución de un impuesto sobre el capital ;
0 La reducción de los márgenes beneficiarios de las grandes sociedades ;
• La instauración de la escala móvil de los salarios.
— Para resolver los problemas de la energia, la C.G.T. ha propuesto la puesta
en valor de nuestro potencial nacional, la reducción del poder y de los beneficios de
las sociedades petroleras, la conclusión de comercio directo con los Estados productores de petróleo.
La C.G.T. se bate para conservar y desarrollar las empresas nacionales, la
marina mercante y la aviación civil. Sí, las soluciones económicas existen.
Sí, es posible satisfacer sin tardanza las reivindicaciones más esenciales :
— la garantía y el progreso del poder de compra ;
— la seguridad del empleo ;
— el retiro a los 60 años y 55 para las mujeres, con una pensión mínima del
75 % del salario ;
— la vuelta a las 40 horas sin disminución de salarios y el mejoramiento de las
condiciones de trabajo ;
— la puesta en función de un verdadero sistema de seguridad social ;
— la disminución de los impuestos que aquejan a los asalariados y la eliminación de las injusticias fiscales.
El gobierno y la patronal rechazan la negociación propuesta con insistencia
por la C.G.T., bloqueando o suscitando conflictos, porque rehusan discutir seriamente.
Esta situación no puede durar.
Trabajadores y trabajadoras :
En numerosas empresas, localidades y regiones emprendéis y desarrolláis
luchas importantes, valerosas, unitarias. Es preciso reforzarlas y extenderlas.
Para poner en derrota la agression que sufrís, es preciso uniros y actuar en
conjunto.
La C.G.T. estima que esta respuesta unitaria debe tomar una gran amplitud
y alcanzar una dimension nacional.
; No, a los sacrificios ! ¡ No, a la austeridad !
¡ Todos unidos en la lucha por vuestras reivindicaciones !
Montreuil, 3 de octubre de 1974.

LA C.G.T Y LA C.F.D.T.
LLAMAN A LA ACCION
Partiendo del mismo análisis de la situación, en una declaración común adoptada a la
salida de su reunión del 7 de octubre, la C.G.T.
y la C.F.D.T. previenen al gobierno y a la
patronal, que hasta ahora han recpazado la
negociación, que están resueltas a Aponerse a
toda nueva agravación de las condiciones de
existencia de los trabajadores, llamando eri
conjunto a una campaña de acción por :
— el poder de compra de los salarios, de los
retiros y de las prestaciones sociales ;
— el S.M.I.C. a 1.500 F ;
— el empleo y el derecho al retiro a los
60 años ;
— las condiciones de trabajo ;
— los derechos de los trabajadores inmigrados ;
— Medidas eficaces contra la subida de los
precios.

■ PARTICIPAD EN MASA
ESPECIALMENTE DURANTE
EL PERIODO DEL 21 AL
25 DE OCTUBRE
A LAS JORNADAS REGIONALES
DE MANIFESTACIÓN Y DE ACCIÓN con paros de trabajos por
el conjunto de los objetivos
comunes y particularmente por
la defensa del poder de compra.

ACTUAD CONTRA
LOS DESPIDOS
que alcanzan a numerosos sectores, entre los cuales se encuentran aquellos que emplean
gran número de trabajadores
inmigrados, participando a los
paros de trabajo con ocasión del
envio de delegación a la sede
del sindicato patronal el 25 de
octubre.

PARTICIPAD EN MASA
A LAS ACCIONES
que los organismos sindicales
impulsarán a todos los niveles y
las dos confederaciones se emplearán a coordinar y desarrollar
hasta una acción de alcança
nacional.

DESPUES

DEL

CONSEJO

DE

MINISTROS

ESPAÑA

Sobre los problemas de la inmigración
M. DIJOUD, secetario de Estado
encargado de la inmigración, ha
anunciado las 25 medidas adoptadas que, según él, permitirán llevar
a cabo una política de conjunto de
la inmigración.
La C.G.T., que desde hace años
reclama que tal política sea elaborada, señala que a pesar de las
declaraciones de intención sobre la
« concertación ». ni las centrales,
sindicales representativas, ni
la
Comisión de la Mano de Obra
Extranjera han sido puestas al corriente del proyecto gubernamental.
La C.G.T. comprueba que el gobierno, después de hacer practicado un política de dejar hacer y
permitido la introducción masiva de
inmigrados a bajo precio, toma
medidas en relación directa con las
graves amenazas que pesan sobre
la producción y el empleo
La suspensión de la inmigración
se mantiene : pero son previstas
derogaciones que sin la menor duda
beneficiarán a las grandes sociedades, mientras que la situación de
los trabajadores corre el riesgo de
agravarse
en
las
pequeñas
medias empresas que emplean a
numerosos inmigrados
La C.G.T. toma nota del hecho
que el gobierno ha sido llevado a
tener en cuenta, en cierta medida,
de las exigencias de los inmigrados y de las organizaciones sindicales especialmente en lo que concierne a :

La represión de los tráficos de
manos de obra, la ampliación
del papel de la O.N.I. (Oficina
Nacional dela Inmigración), la
simplificación de las cartas de
trabajo, el alojamiento, la acogida, los cursos de adaptación
y la formación profesional, las
clases de iniciación y de recuperación, la atribución de la
carta de prioridad a las mujeres
inmigradas, el acceso a la cultura del país de origen.
Sin embargo, estas medidas
requieren un cierto número de
observaciones,
teniendo
en
cuenta las promesas gubernamentales anteriores y las cuestiones planteadas por las organizaciones sindicales :
— la nueva política de la inmigración debe ser eleborada
a partir de la noción funda-

La clase obrera se bate por el pan,
la libertad y la democracia

mental le la igualdad de
derechos entre trabajadores
franceses e inmigrados ;
— en materia de empleo los
trabajadores inmigrados deben beneficiar de la misma
protección que los trabajadores franceses ; la ley del 6
de julio de 1973 sobre los
tráficos de mano de obra
debe ser estrictamente aplicada y la
reglamentación
prevista por la circular del
23 de febrero de 1972 debe,
ser revisada ;
• La obtención de créditos para
el alojamiento de los inmigrados no debe de ninguna manera hacerse con detrimento de
la construcción de alojamientos
sociales para los trabajadores
franceses.
• El Estado y los patronos deben
financiar las realizaciones sociales y no las Cajas de Subsidios
familiares por intermedio del
Fondo de Acción Social (FAS).
• Los servicios de acogida deben
ser confiados a la Oficina Nacional de la Inmigración como es
su papel, con control sindical,
y no a las asociaciones privadas frecuentemente administradas por grandes sociedades,
tales como Rodiacéta, Peugeot,
Berliet. S MC, S.A.C.M., etc..
• La carta de reducción para las
familias numerosas debe ser
atribuida como se hallaba planteado
• El proyecto de ley sobre los
derechos, sindicales depositado
en la Asamblea Nacional desde
octubre de 1973 debe ver la luz
sin otros aplazamientos.
• Las centrales sindicales deben
tener acceso a las emisiones
de T.V. y radio sobre las cuestiones de la inmigración y el
financiamíento de esas emisiones debe ser tomado a cargo
por el gobierno y no por la
F.A.S
La C.G.T. recuerda que se ha dirigido de nuevo con la C.F.D.T. al
Ministro del Trabajo para reclamar
la reunión de urgencia de la Comisión de la Mano de Obra Extranjera y una negociación con vistas
a obtener un verdadero debate
sobre la nueva política de la inmigración a corto y a largo plazo.

La acción de la clase obrera
española no ha conocido la tregua
veraniega y ahora, en los meses
de otoño, las huelgas y manifestaciones de toda especie se desarrollan y amplifican en el pais.
Todas las regiones se hallan afectadas. Los 8.000 de la Seat — la
mayor fábrica del automóvil en
España han cesado el trabajo en
Barcelona. La Hispano-Olivetti
de la capital catalana ha decretado el locaut de los 2.500 obreros
que se hallan en huelga. Los trabajadores de la Empresa FasaRenault de Valladolid y de Sevilla
han respondido con la huelga a
la amenaza del locaut patronal.
En el Pais Vasco, se prosigue la
huelga en la General Electric, de
Bilbao que engloba a más de 2.000
trabajadores y hay otras muchas
huelgas en la región. Estas
huelgas tienen por objetivo la
lucha por aumentos de salarios,
contra la carestía de la vida y
por el mejoramiento de las condiciones de trabajo. Pero también
se lucha en solidaridad con los
trabajadores represaliados por la
patronal y contra la represión
franquista. 'Ina gran cantidad
de acciones se están realizando
para obtener la libertad de los
detenidos y para protestar de !a
represión en las prisiones.

protesta a la Embajada y al Ministerio de Justicia español y la
ayuda a los organismos de solidaridad con España.
Como decia nuestro camarada
Georges Seguy en la última
asamblea de militantes de la región parisiense, solidaridad « hacia nuestros hermanos de España, de quienes estamos seguros
que lograrán muy pronto, como
nuestros camaradas portugueses
y griegos, liquidar el fascismo ».

IMPORTE
DE

FAMILIARES
A PARTIR
DEL I o DE AGOSTO
DE 1974
Los subsidios han sido ligeramente aumentados desde el r de
agosto. Sin embargo, son netamente insuficientes y estamos muy
lejos de la reivindicación de la
C.G.T. que reclama un aumento
del 30 °/o en los subsidios familiares.

En estos días, los presos politicos de las principales prisiones
de Espana están haciendo la
huelga del hambre para defender su dignidad y su vida amenazada.

A continuación damos el nuevo
baremo de los subsidio? debidos
a los asalariados, comprendida la
indemnización compensadora.

Recientemente, el Consejo de
Europa — organismo que tiene
en su seno a diecisite países, entre los cuales Francia, Alemania,
Inglaterra, Italia, Holanda, etc. —
ha denunciado al régimen franquista, cerrándole su puerta y
pidiendo la amnistía en Espana.
La acción de los trabajadores
inmigrados y franceses no debe
faltar hacia los presos políticos
y la clase obrera española que se
bate valerosamente para derribar
el régimen oprobioso que existe
todavía en España.

Número de hijos

política gubernamental de austeridad. Cada nueva adhesión es
una garantía suplementaria por
la defensa del empleo, del poder
de compra, de la seguridad social
y de los derechos al retiro, cosas
esenciales para los trabajadores.
Cada adhesión suplementaria
refuerza las posibilidades de obtener mejores condiciones de alojamiento, una rea' alfabetización y formación profesional.
Una nueva adhesión, junta con

Importe mensual
131,47
351,17
570,87

hijo
197,58

Hay que precisar que ese baremo
no se aplica más que a los trabajadores franceses o inmigrados
por los miembros de la familia que
residen en Franc

Enviad cartas de mensajes de

las otras, crea condiciones más
favorables para obtener la igualdad de derechos sociales y sindicales entre trabajadores inmigrados y franceses.
Afiliarse a la C.G.T. es no solamente preservar y mejorar las
condiciones de trabajo en las
empresas, sino también las condiciones de vida de los hijos y de
la esposa que numerosos trabajadores inmigrado! se han visto
obligados a dejar en su país.

Por
cada
más

CADA ADHESION A LA GGT CONTRIBUYE AL EXITO
Cada día decenas de jóvenes,
de mujeres y hombres, entre los
cuales numerosos inmigrados de
todas las nacionalidades y de todas las corporaciones, entran en
las filas de la C.G.T. para satisfacer sus reivindicaciones particulares y aquellas mis generales
de la clase obrera. En el curso
de los últirp' 3 meses su número
se eleva a 280.000.
En la situación actual, y más
que nunca, los trabajadores no
quieren soportar los gastos de la

LOS SUBSIDIOS

Los subsidios pagados ,3or los
miembros de las familias que han
quedado en el país no siguen los
aumentos bien insuficientes de les
subsidios familiares franceses. Tal
situación agrava la diferencia del
poder de compra de que son víctimas los trabajadores inmigrados.
Por lo cua',, la C.G.T. exige con
fuerza la igualdad de trato en materia social, recordando que las prestaciones
sociales
forman
parte
integrante del salario pagado de

A esta cuestión
tampoco ha
respondido el gobierno. Para obligarle, una sóla solución : la acción.

CONTRA LA VIDA CARA
Y POR
LAS REIVINDICACIONES
POR LA IGUALDAD
ENTRE TRABAJADORES
FRANCESES
E INMIGRADOS
