--- PÁGINA 1 ---
N'53 — ENERO 1974 — 9' ANO 50 CENT. 
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS 
CUALQUIERA QUE SEA 
SU NACIONALIDAD: 
LOS TRABAJADORES 
SE NIEGAN A PAGAR 
LAS 
CONSECUENCIAS 
DE LA CRISIS 
DEL CAPITALISMO 
PARA SER MAS FUERTES: 
INGRESA Y RECLUTA 
MILITANTES PARA LA CGT 
Ver paginas 7 y 8: 
INFORMACION SOBRE 
DE CARABANCHEL 
EL PROCESO 
SEIS 
PROPOSICIONES 
DE LA C.G.T. 
SOBRE 
LA 
INMIGRACION 
André Allamy, secretario de la 
C.G.T., después de las medidas eu 
Peugeot y otros lugares respecto a 
los trabajadores inmigrados, ha 
precisado la posición de nuestra 
central, señalando seis proposi-
ciones para resolver la situación. 
André Allamy, después de su-
brayar que existe en efecto un pro-
blema de inmigración, continúa 
diciendo : 
« Si gobernar es prever, el gobier-
no descubre hoy la situación 
económica del país. Ahora bien, las 
entradas de mano de obra inmi-
grada por los nueve primeros meses 
de 1973 son netamente superiores 
a las del mismo periodo en 1972 
¿ Quién tiene la responsabilidad ? 
¿ Los sindicatos ? No, la responsa-
bilidad corresponde al gobierno que 
tiene los medios de controlar. » 
André Allamy plantea esta cues-
tión : 
« Es verdad que los traficantes de 
esclavos del siglo XX han instalado 
una red de pasaje a Francia de tra-
bajadores turcos que provienen de 
la R.F.A. ? ¡ Si nosotros lo sabemos, 
los poderes públicos lo saben tam-
bién y antes que nosotros ! ¿ Qué 
esperan para sancionar severamente 
a esos traficantes y no a los traba-
jadores ? 
La C.G.T. pide una serie de seis 
medidas : 
• la regularización de la situa-
ciXn de todos los inmigrados que 
se encuentran en Francia antes de 
nuevas introducciones de mano de 
obra extranjera ; 
# ningún licénciamiento priori-
tario ; 
represión del tráfico y prohibi-
ción a los patronos de reclutar en 
los países de origen ; 
• garantía del empleo a los tra-
bajadores permanentes en las mis-
mas condiciones que la que se pide 
para los trabajadores franceses ; 
• supresión de los contratos 
sucesivos con duración determi-
nada ; 
• elaboración de una nueva polí-
tica de la inmigración y el voto por 
el Parlamento de un estatato del 
inmigrado con carácter social y 
democrático. 
La C.G.T. señala en conclusión : 
« Por último, creemos que se im-
pone una concertación a nivel euro-
peo entre las diferentes centrales 
sindicales nacionales para hacer 
frente a las consecuencias de esta 
política de la que son víctimas los 
trabajadores. » 


--- PÁGINA 2 ---
CHILE SIEMPRE PRESENTE « Hemos triunfado-dijo Salvador 
Allende después de conocer resultados de 
las elecciones que lo llevaron a la Presi-
dencia-para derrotar definitivamente la 
explotación imperialista, para terminar 
con los monopolios, para hacer una pro-
funda reforma agraria, para controlar el 
comercio de importación y exportación, 
para nacionalizar, en fin, el crédito, pila-
res todos que hacen posible el progreso 
de Chile, creando el capital social que 
impulsará nuestro desarrollo ». 
Estas promesas de Salvador Allende, 
que respondían a una exigencia de las 
masas populares, se estaban cumpliendo 
en Chile, a pesar de la resistencia, los 
sabotajes y los asesinatos de las fuerzas 
reaccionarias, azuzadas por el imperialis-
mo yanqui. Para el imperialismo y la 
reacción era una experiencia que había 
que cortar, que había que destruir, no 
porque el gobierno de Unidad Popular 
hubiese conducido el pais al caos como 
falsamente han pretendido, sino porque 
en la clase obrera y en el pueblo chilenos 
había resortes suficientes para vencer 
las dificultades múltiples que el impe-
rialismo y la reacción levantaban y pro-
seguir victoriosamente el proceso revo-
lucionario. 
Despules de haberle fallado todas las 
tentativas de organizar un movimiento de 
masas contrarrevolucionario y después de 
haber comprendido, a la luz de las 
elecciones de marzo, que jamás por la via 
electoral el gobierno de Unidad popular 
seria derribado, han recurrido al golpe 
militar, ahogando las aspiraciones de li-
bertad de los chienos en un baño de san-
gre y transformando Chile en un inmen-
so presidio. 
Hoy todas las realizaciones del go-
bierno de Unidad Popular han sido des-
truidas. Se negocia la devolución del co-
bre chileno a las compañías americanas, 
esas compañías que se han llevado « un 
Chile entero », las tierras repartidas a los 
campesinos pobres, en virtud de una ley 
votada, y no cumplida, por el gobierno 
anterior, están siendo devueltas a los lati-
fundistas ; las fábricas del sector social 
se entregan nuevamente a sus antiguos 
explotadores. 
La noche negra del fascismo se ha ins-
talado en Chile con su natural acom-
pañamiento de asesinatos, de persecucio-
nes, de torturas, de oscurantismo, de vio-
laciones de todos los derechos cívicos ; 
todo lo que es tan familiar a los españo-
les. 
¿ Todo se ha terminado en Chile ? 
Veamos lo que nos escribe un joven lu-
chador que defendió durante 5 dias la 
fábrica textil SUMAR, en los alrededores 
de Santiago : 
« El hecho de que miles de trabajado-
ACUERDO FRANCO - ESPAÑOL 
SOBRE LA FORMACION PROFESIONAL « El Director general de la Oficina fran-
cesa de la inmigración, Sr. Pedro Demon-
dion, y el Director general del Instituto 
español de la inmigración, Sr. Fernándo 
Suárez, firmaron en Madrid (Octubre 1973) 
un acuerdo importante sobre la formación 
profesional de los trabajadores españoles 
deseando emigrar a Francia. 
En los términos de este acuerdo, los 
P.P.O. (cursos de formación profesional ace-
lerados organizados por los sindicatos 
españoles tendrán en cuente las sugestiones 
hechas por las autoridades competentes 
franceses de manera que los trabajadores 
tengan una formación que corresponda a las 
exigencias de las industrias francesas. 
A la fin de estos cursos, los alumnos pa-
saran una prueba delante de una comisión 
compuesta de la Oficina francesa de la 
inmigración, de los delegados de las empre-
sas francesas habiendo empleado a los tra-
bajadores y de los profesores de formación 
profesional. 
El finanzamiento de esta formación será 
asegurada por las organizaciones firmantes 
del acuerdo ». 
Cómo puede verse en este acuerdo exis-
Page 2 
ten aspectos positivos, ya que la formación 
profesional en la vida moderna es de sumo 
interés para los trabajadores, y muy espe-
cialmente para los trabajadores inmigrados, 
obligados en su gran mayoría a emplearse 
en los trabajos más pesados e insalubres y 
los más mal pagados. 
Pero no se puede olvidar que los firman-
tes españoles son funcionarios de un go-
bierno fascista, que el Instituto en cuestión 
depende de los sindicatos verticales, « y que 
a la fin de estos cursos los alumnos pasa-
ran la prueba delante de comisiones com-
puestas de la Oficina de la inmigración, de 
los delegados de las empresas y de los pro-
fesores de formación profesional ». Ni una 
sola palabra sobre la representación de los 
sindicatos obreros representativos france-
ses. 
Acualmente el gobierno fascista español 
con la complicidad del gobierno francés rea-
liza grandes esfuerzos en vistas de encua-
drar a los trabajadores españoles inmigra-
dos y así poder mantenerlos bajo su domi-
nio. 
La C.G.T. denuncia tales métodos contra-
rios a la libertad y a los intereses de todos 
los trabajadores. 
res fueran doblegados a sangre y fuego, 
en enfrentamientos desiguales, no signi-
fica que nuestro pueblo haya sido venci-
do. Momentaneamente hemos sufrido un 
retroceso, pero volveremos a levantarnos 
con más fuerza que nunca en defensa de 
la libertad y por la conquista definitiva 
de todo el poder para la clase obrera. 
Con asesinatos y torturas no matarán 
nuestras ideas, no atemorizarán a la clase 
obrera, lucharremos hasta el fin contra la 
sinistra dictadura que ha usurpado el po-
der ». 
Para nosotros, el deber impostergable 
de solidaridad con nuestros hermanos 
chilenos debe manifestarse en la denun-
cia de los crímenes de la Junta fascista, 
en la protesta para detener la mano asesi-
na y salvar cuantas vidas se pueda. La 
noche de Chile no será tan larga como la 
noche española, Ahora soplan otros vien-
tos. 
¡ CHILE TRIUNFARA ! 
m LOS SINDICATOS 
FASCISTAS DE FRANCO 
SE VEN OBLIGADOS 
A ABANDONAR LA O.I.T. 
La Conferencia regional europea de la 
O.I.T. (Oficina Internacional del T. .bajo) 
ha comenzado sus sesiones el 14 de 
enero por la mañana. 
El problema de la representación 
auténtica de los trabajadores españoles 
ha sido inmediatamente planteado por 
los trabajadores europeos de todas las 
tendencias : F.S.M., C.I.S.L. y C.M.T. 
El grupo de trabajadores unánime ha 
decidido invitar a sus trabajos a los 
representantes de las Comisiones Obre-
ras y de la U.G.T. de España. Les dele-
gados de los sindicatos verticales fran-
quistas en vista de eso han abandonado 
la sesión. 
Paris 14 de enero de 1974 
• OFICINA 
INTERNACIONAL 
DEL TRABAJO 
Una queja ha sido formulada por ¡a 
Federación Sindical Mundial sobre cinco 
violaciones del Gobierno español sobre 
(as libertades sindicales. La O.I.T. ha 
decidido pedir a Madrid el acta de acu-
sación del proceso 1001 ; información 
sobre el despido de trabajadores de 
Citroen-Hispania y el encarcelamiento de 
obreros por huelgas reivindicativas. Igual-
mente sobre el asesinato del obrero 
Fernández Márquez por la policía de 
San Adrian del Besos, así como la docu-
mentación necesaria en materia jurídica 
sobre los derechos sindicales. 


--- PÁGINA 3 ---
lili llllllllîîlill!! 
¡ FELIZ ANO NUEVO ! 
¡ Feliz año nuevo ! Eso se dice en todos los idiomas, 
en el mundo entero, cuando las doce campanadas de 
medianoche han terminado de desgranar el tiempo del 
año que muere. 
ANDRE 
ALLAMY 
Secrétaho 
de la 
C.G.T. 
Es la alegría y la inmensa esperanza de un año más =5 
féliz. ¡¡ 
Para ti, camarada inmigrado, ese « feliz año » te hace s 
quiza sufrir. La familia, los hijos tan amados se han ¡|j 
quedado en el país natal y faltan cruelmente en esos |¡¡ 
momentos. Entonces tú tienes tus companeros, tú lo H 
sabes bien, tus camaradas de lucha y apretáis vuestras ¡s 
filas. Tú tienes también tu organización sindical, la C.G.T. i¡¡ 
que te dice : ¡ Feliz año, camarada ! Ü 
El gobierno y la patronal intentan hipócritamente t¡¡ 
desarrollar el racismo acreditando la idea de que la agra- ¡= 
vacíón económica en el país incumbe a los árabes cuando ü 
las remesas de petróleo a Francia han sido escrúpulo- §§ 
sámente respetadas. La patronal comienza ya a licenciar ü 
a los trabajadores inmigrados esperando que los trabaja- Ü 
dores franceses dejarán hacer. Prosiguen sus tentativas ¡Ë 
de división de la clase obrera para hacerla pagar el ü 
precio de su política de bancarrota. §| 
La C.G.T. dice ¡ NO ! a eso. Es preciso imponer una =§ 
política de la inmigración conforme a los intereses de Ü 
todos y asegurar a los trabajadores inmigrados las §¡ 
mismas garantías de empleo que a los trabajadores fran- H 
ceses. Ü 
Juntos, por la acción, debemos imponerlo. §| 
i Feliz año camaradas ! H 
lili I 
PETROLEO... CRISIS... 
Y EMIGRACIÓN Para mejor comprender la situa-
ción actual y las maniobras que 
amenazan el empleo de los trabaja-
dores inmigrados, es preciso ver 
claramente que el poder, particu-
larmente desde 1963, ha integrado 
su política de inmigración a su 
política de conjunto. 
Por eso no vacila en utilizar y 
favorecer las corrientes racistas, 
como se hizo en 1971 después de 
la nacionalización del petróleo 
argelino, en 1973 después del dolo-
roso drama de Marsella y poste-
riormente después del asesinato 
de 12 trabajadores argelinos. 
Ahora se está realizando una 
nueva campaña dirigida al mismo 
tiempo contra los países árabes y 
los trabajadores inmigrados bajo el 
pretexto de la crisis del petróleo, 
campaña ilustrada por el ignoble 
atentado del Consulado de Argelia 
en Marsella. 
En ese contexto se asiste a los 
licénciamientos de trabajadores yu-
goslavos de Peugeot, a la ampu-
tación de las vacaciones pagadas 
en Citroën, Fiat-France, Salvay-
Plastic, C.I.M., etc.. 
Esta situación no es particular a 
Francia : Alemania, Dinamarca, Ho-
landa, etc., cierran sus fronteras. 
El secretario de F.O. no inventa 
nada pidiendo que se detenga la 
inmigración, compartiendo así las 
orientaciones de la U.D.R., que 
llega incluso a pedir la expulsión 
de los trabajadores que están en 
Francia. 
Frente a eso, la C.G.T. prosigue 
y proseguirá sus esfuerzos para 
reforzar la coordinación sindical 
multinacional a nivel europeo. 
Para que las ¡deas adversas no 
hagan mella entre los trabajadores 
y en la población, las organiza-
ciones sindicales proseguirán sus 
esfuerzos de explicación de forma 
que mejoren más todavía los resul-
tados reivindicativos aunque son 
estimables y las adhesiones re-
gistradas, para lo cual es necesario 
que sean cogidos más en mano los 
problemas de la inmigración. 
Como otras veces, la respuesta 
vigorosa de nuestras organiza-
ciones pondrá en jaque a los 
racistas de todo género. Y también 
hacer fracasar la política definida 
por el Ministerio del Trabajo que 
afirma sin explicación que los in-
EN LOS HOGARES 
Gracias a la acción de los resi-
dentes, con el apoyo de la C.G.T., 
se han obtenido importantes re-
sultados en el hogar AFRP (de-
pendiente del Ministerio del Tra-
bajo, del Empleo y de la Pobla-
ción) situado en Livrv-Gargan 
(93). 
Después de tres meses de lucha, 
el 21 de septiembre hubo una 
reunión en la Prefectura, en la 
cual Jean Saliba, secretario de la 
Unión de los Sindicatos de la 
Construcción C.G.T. de la Seine-
Saint-Denis, representaba a los 
inquilinos del hogar. 
Los resultados obtenidos espe-
cialmente son los siguientes : 
— trabajos de albañileria termi-
nados en noviembre, 
— rehacer las pinturas en los 
cuartos para diciembre, 
— realojar en un edificio nuevo 
a los residentes alojados en 
la sala de recreos y de alfa-
betización, que será puesta en 
estado de funcionar, 
— hacer una segunda sala de 
recreos y un bar, 
— cambio de sábanas cada 
quince dias, 
— una ducha por piso y por edi-
ficio desde noviembre, 
— poner en condiciones el local 
de duchas, 
— progresivamente los cuartos 
con 4 camas serán reducidos 
a tres camas ; realojamiento 
a medida que esto ocurre en 
otro hogar. 
— cambio de mantas. Después 
seran lavados cada cuatro 
meses, 
— cambio completo de la ropa 
de cama y desinfección cuan-
do se descubran casos de 
tuberculosis en un cuarto, 
— las organizaciones sindicales 
podrán venir en ayuda a los 
inquilinos del hogar para 
mejorar las condiciones de 
vida en el hogar. 
migrados son más vulnerables al 
paro, afirmación que adquiere toda 
su significación cuando se conoce 
el contenido de las circulares 
Marcellin-Fontanet, elementos seña-
lados de esta política puesta en 
aplicación desde 1972. El petróleo 
sirve de pretexto a esas tentativas 
de diversión y de división, más 
insidiosas y sin duda más peli-
grosas que las precedentes. 
En el periodo actual, cuando los 
problemas del empleo van a ir 
agravándose como consecuencia de 
la crisis anunciada, los trabaja-
dores deben hallarse vigilantes 
sobre los riesgos del desarrollo 
de violentas campañas racistas y 
de las tentativas de oponer los 
trabajadores franceses a los inmi-
grados y, a veces, a los inmigrados 
entre ellos. 
A causa de eso la C.G.T. hace 
un llamamiento : ¡ Unidos, los tra-
bajadores franceses y6 los inmi-
grados sabrán responder ! 


--- PÁGINA 4 ---
LOS TRABAJADORES NO QUIEREN L0S TRABAJOS Y DECISIONES DE LA COMISIÓN 
DATAD I riC A CTAC ne IA ODICIC EJECUTIVA DE LA C.G.T., REUNIDA EL 9 DE ENERO, 
PAGAR LOS GASTOS DE LA CRISIS MERECEN UNA ATENCON PARTICULAR 
DEL CAPITALISmO Y CONCIERNEN A TODOS LOS TRABAJADORES 
LA CRISIS DEL CAPITALISMO 
En sus declaraciones, la CE. ha evocado 
la crisis profunda que afecta las economías 
capitalistas. Actualmente, los aspectos más 
nocivos de esta crisis son : 
— la inflación ; 
— la subida de los precios ; 
— la deterioración del poder de compra 
de los asalariados ; 
— la situación del empleo ; 
— la degradación de las condiciones de 
vida y de trabajo, recientemente agra-
vadas. 
Los intereses de los trabajadores se 
sacrifican en beneficio de los grandes gru-
pos capitalistas y de las potentes socie-
dades multinacionales. 
En ese contexto, la situación de los tra-
bajadores inmigrados no cesa de agravarse. 
A las actividades racistas de 1971, 
después de la nacionalización del petróleo 
en Argelia, han sucedido otras manifesta-
ciones de fascismo y de racismo. El verano 
de 1973 ha visto el doloroso drama de 
Marsella saldado por el asesinato de 
12 trabajadores argelinos. El atentado 
contra el Consulado de Marsella en diciem-
bre último, que se ha añadido a una nueva 
campaña dirigida a la vez contra los países 
árabes, contra los trabajadores inmigrados 
y contra todos los trabajadores. 
Esta campaña se lleva a cabo tomando 
como pretexto la crisis del petróleo. La 
comunidad de intereses entre trabajadores 
franceses e inmigrados ha conocido un 
nuevo éxito y una consolidación importante, 
poniendo raya a la campaña gracias a la 
acción unida de todos los trabajadores. 
Por esa misma acción, la C.G.T. pondrá 
también en derrota la política definida por 
M. Gorse, Ministro del Trabajo, quien 
afirma sin dar explicaciones que los inmi-
grados son más vulnerables al paro ; afir-
mación que reviste un carácter grave 
cuando se conoce el contenido de las circu-
lares Fontanet-Marcellin, elementos señala-
dos de esta política puesta en aplicación 
desde 1972, el petróleo sirviendo como pre-
texto a las tentativas proponiéndose dividir 
a la clasa obrera y desviar la atención de 
los problemas reales planteados por la 
crisis del capitalismo. 
LOS TRABAJADORES 
REHUSAN PAGAR LOS GASTOS 
DE LA CRISIS 
DEL CAPITALISMO 
Los trabajadores no se resignan a la 
oleada de medidas antisociales, rechazando 
toda ¡dea de solidaridad entre el trabajo y 
el capital, los explotados y los explota-
dores, la miseria y la fortuna. 
La Comisión Ejecutiva de la C.G.T. ha 
señalado también el descontento y la 
inquietud provocados por la agravación de 
la crisis del capitalismo y por la incapa-
cidad del poder para remontarla respon-
diendo a las necesidades de los trabaja-
dores y del país. 
« Las más amplias masas toman concien-
cia de la necesidad de actuar sobrepasando 
la accióne reivindicativa para imponer un 
cambio fundamental de política y las trans-
formaciones económicas y sociales que 
necesita Francia ». 
EL PROGRAMA COMÚN : 
SERIA AMENAZA 
PARA LOS INTERESES DE CLASE 
DE LA GRAN BURGUESÍA 
El Programa Común sigue siendo a los 
ojos de la gran burguesía el peligro prin-
cipal ,la amenaza más seria para sus inte-
reses de clase. 
« El contenido avanzado de clase del 
Programa Común, su naturaleza progresista, 
su poder unificador de las fuerzas popu-
lares, justifican plenamente el sostén que 
le aporta la C.G.T. ». 
Por eso, la C.G.T. rechaza toda ¡dea de 
poner en cuestión el Programa Común. 
Segura de obrar en interés de los trabaja-
dores y en interés nacional, la C.G.T. « con 
toda independencia, reafirma su voluntad 
de continuar sosteniéndole resueltamente ». 
ORGANIZAR LA RESPUESTA 
DE LOS TRABAJADORES 
ES TAMBIÉN ASUNTO 
DE LOS TRABAJADORES 
INMIGRADOS 
Ante la degradación de la situación eco-
nómica y la agravación de las condiciones 
de los trabajadores, es importante organizar 
la respuesta sobre la base de reivindica-
ciones precisas tales como : 
— la garantía real y la progresión del 
poder de compra de los salarios, reti-
ros, pensiones y subsidios familiares ; 
— la lucha por la defensa del empleo 
como objetivo prioritario0; 
— exigir de los patronos, de las direccio-
nes del sector nacionalizado y del 
gobierno la apertura de negocia-
ciones ; 
El desarrollo de las luchas en la situación 
actual necesita un esfuerzo excepcional de 
movilización de todos los sindicados, de 
todos los militantes y de todas las organi-
zaciones confederadas para reclutar y 
reforzar la C.G.T. 
El reclutamiento de masa, aumentando la 
capacidad de acción de la C.G.T. y de sus 
organizaciones, aporta una contribución 
indispensable : 
— a la lucha contra la política económica 
y social del poder ; 
— a la clarificación de las ¡deas ; 
— a la concentración más amplia de los 
trabajadores ; 
— al desarrollo de la unidad de acción. 
SER MÁS FUERTES FRENTE 
AL PODER Y A LA COALICIÓN 
DE DERECHAS 
La toma de conciencia por la más amplias 
masas de la necesidad de obrar más allá 
de la acción reivindicativa económica para 
imponer cambios fundamentales sobre el 
plan político, económico y social, explica la 
inquietud del gobierno y de la coalición de 
derechas que le sirve de apoyo. 
Esa toma de conciencia explica tambiénc: 
— los discursos amenazadores contra los 
sindicatos y los partidos de izquier-
da ; 
— las nuevas restricciones al derecho 
de expresión ; 
^— el recurso a procedimientos intolera-
bles de espionaje político ; 
— las medidas de represión contra la 
clase obrera ; 
— la agitación criminal de los grupos 
fascistas y racistas y la actual oleada 
de racismo ; 
— la campaña anticomunista y la nueva 
ofensiva desencadenada contra el Pro-
grama Común de Gobierno de la 
Izquierda. 
— el mejoramiento de las condiciones de 
trabajo ; 
— la salvaguardia de los derechos adqui-
ridos ; 
— el respeto y la extensión de las 
libertades sindicales. 
En este espíritu, la C.G.T. se declara en 
favor de la prosecución de la lucha enta-
blada contra carestí de la vida y la infla-
ción ; también la acción emprendida unita-
riamente en defensa de las libertades debe 
desarrollarse y reforzarse. 
FRANCESES E INMIGRADOS : 
POR CADA SINDICADO 
UN NUEVO AFILIADO 
POR LO MENOS 
Para hacer fracasar la ofensiva del go-
bierno y de la patronal y su agresividad, 
los trabajadores tienen necesidad de refor-
zar sus filas. 
Afiliándose por centenas de millares a 
la C.G.T., los trabajadores franceses e inmi-
grados han afirmado siempre su fuerza y 
su voluntad de acción, realizando una 
unidad que las tentativas de división no han 
podido jamás atacar. 
Hay muchos trabajadores inmigrados en 
la C.G.T., constituyendo una fuerza conside-
rable en la lucha que realiza. Hoy, frente 
al mismo enemigo, para defender los inte-
reses de los trabajadores, es preciso ser 
todavía más fuerte. 
El éxito de la gran campaña de recluta-
miento en masa de la C.G.T. dará esta 
fuerza suplementaria necesaria. 
El objetivo mínimo señalado por la Co-
misión Ejecutiva se fija asi : UN NUEVO 
AFFILADO POR CADA SINDICADO. 
POR LA JUVENTUD 
La Comisión Ejecutiva ha decidido tam-
bién llevar a cabo una gran campaña en 
dirección de los jóvenes, comportando la 
organización de 2.000 debates en los luga-
res de trabajo. 
Los debates tratarán de : 
— la acción reivindicativa ; 
— los cambios necesarios ; 
— la C.G.T. y su actividad. 
Por otra parte un foro de 2.000 jóvenes 
trabajadores y trabajadoras elegidos por 
sus camaradas en las empresas tendrá 
lugar en París. 
Los jóvenes trabajadores inmigrados 
tienen todo su puesto en esta campaña, 
al lado de sus hermanos franceses. 
Juntos vencerán a su enemigo común : 
el capitalismo opresor y explotador. 
YO ME AFILIO A LA C.G.T. 
Apellido .'. 
Nombre - - Edad 
Dirección ~ 
Profesión -
Empresa donde trabaja -
Localidad Departamento 
POR LA SATISFACCION 
DE LAS 
REIVINDICACIONES 
POR LA 
IGUALDAD 
ENTRE 
TRABAJADORES 
FRANCESES 
E INMIGRADOS 
A enviar o a entregar al delegado sindical C.G.T. o a : C.G.T., 213, rue Lafayette, Paris X™9 
PARA SER MAS FUERTES : 
AFILIACION MASIVA A LA C.G.T. 
SALARIO DE BASE 
Después del V DE OCTUBRE DE 1973, ningún traba-
jador (hombre o mu jar) no pueden ganar menos de 5,52 
francos a la hora en lugar de 5,20 francos precedentemente. 
A pesar de estar lejos todavia de los 1.100 francos al 
mes reivindicados por la C.G.T., lo que representa 6,32 a 
la hora. Nos ha parecido util dar esta precisión al igual 
que el salario mensual correspondiendo al número de horas 
trabajadas. 
En efecto, nosotros sabemos — y el ejemplo de los 
trabajadores turcos trabajando en el Havre nos han 
confirmado — que ciertos patronos no titubean en infin-
grir la ley para poder realizar sórdidos beneficios. 
En el cuadro abajo expuesto se puede verificar si 
vuestro empresario o el de vuestros amigos corresponden 
en lo que en él se indica : 
Si se afectua menos de 40 horas a la semana o el 
tiempo legal equivalente a causa de salida, provision, de 
siniestro, de intemperies se debe de obtener un minimo 
mensual de 925,68 francos en vertud de una ley del 
23,12,1972. 
En caso de que se perciba un salario inferior al arriba 
indicado : 
Se puede pedir información al sindicato C.G.T. del lugar 
del trabajo, o escribir al periódico, dando todos los detalles, 
el cual mandará respuesta con las indicaciones de lo que 
debe de hacerse. 
Horario 
semanal 
Pagado a la 
semana 
(en francos) 
Pago al mes 
(en francos) 
(a) 
40 212,80 925,68 
41 219,45 950,95 
42 226,10 979,76 
43 232,75 1008,58 
44 239,40 1037,40 
45 246,05 1066,21 
46 252,70 1095,03 
47 259,35 1123,85 
48 266,00 1152,66 
4» 273,98 1187,24 
SO 281,96 1221,82 
(a) Sobre la base de 174 hora» por mes 
por 40 horas semanales. 
ï avie Ouvrière IMPUESTOS 1974 
UN DOCUMENTO PRECIOSO 
SIN EQUIVALENTE EN FRANCIA 
Después del gran éxito de la V.O. IMPUESTOS 1973, 
que ha alcanzado una tirada de 1.230.000 ejemplares, un 
número cada vez mayor de asalariados, funcionarios y 
jubilados aprecia la idea que le aporta la 
GUIA COMPLETA DEL CONTRIBUYENTE 
ASALARIADO O EN EL RETIRO 
A la base de la política reaccionaria del gobierno hay 
siempre una fiscalidad clemente para las grandes socie-
dades y abrumadora para los trabajadores. Cada año el 
poder multiplica las declaraciones tranquilizadoras y sin 
e: bargo el número de contribuyentes modestos y el peso 
de los impuestos no cesan de aumentar. 
Igualmente en 1974. La « V.O. IMPUESTOS » mostrará 
lo que son exactamente las « reformas » gubernamentales 
publicando su 
BAREMO COMPLETO DEL IMPUESTO 
SOBRE LOS INGRESOS 
que evita todo cálculo a los contribuyentes. 
Como defiende los intereses de los trabajadores y 
de los jubilados, la V.O. IMPUESTOS 1974 dará todas las 
combinaciones para llenar la 
DECLARACION DE INGRESOS 
para defender de la mejor manera los intereses de sus 
lectores, aprovechando todas las posibilidades del labe-
rinto de las leyes, de los reglamentos y de las soluciones 
administrativas, dejados en la sombra frecuentemente. 
La V.O. IMPUESTOS DEL 6 DE FEBRERO 1974: UNA 
GUIA PRECIOSA A RETENER DESDE AHORA POR TODOS 
AQUELLOS QUE LA APRECIARON YA EL ANO ULTIMO Y 
POR LOS CONTRIBUYENTES QUE NO LO CONOCEN 
TODAVIA. 
Precio : 3 francos. 
PERMANENCIAS 
DE LA C.G.T. 
para la inmigración 
española 
en su lengua natal 
PARIS 
5o Arrt 
8» . 
10° 
f3» 
17° 
18° 
20° 
36, rue de la Montagne 
Ste-Geneviève. 
- 10, rue Vezelay. 
El 1° y 3° sábado de cads 
mes, de 15 a 17 horas. 
- 33, rue de la Grang* 
aux Belles. 
Los miércoles de 18 i 
19 horas. 
- 163, boulevard de l'Ho* 
pitai. 
Los viernes a 19 hora& 
46, rue Truffaut. 
Los jueves de 
19,30 horas. 
18 * 
- 93, rue des Poissonniers. 
Los martes de 18 a 19 
horas. 
• 9, rue Pelleport. 
Los miércoles de 18 0 
19 horas. 
REGION PARISIENSE 
STAINS - 4, rue Pierre-Degeyter. 
Tous les après-midi (sauf 
samedi) jusqu'à 19 11 
(pour toutes immigra-
tions). 
NANTERRE - 13. rue de la Mairie. 
Los miércoles de 18 a 
19,30 horas. 
IVRY - 14, rue Jeanne-Hachette. 
Los jueves de 17,30 S 
19 horas. 
SERVICIO DOMESTICO 
16" Arrt • 12, rue Chernovitz. 
Los jueves de 18 a 19 
horas. 
BOLSA DEL TRABAJO - 3, rue du 
Château d'Eau. 
Buró 15. Piso 3o 
Los jueves de 14 a 22 
horas. 
Los sábado de 15 a 17 
horas. 


--- PÁGINA 5 ---
HAY QUE RECHAZAR LA ACCION DE LOS 
AGENTES FRANQUISTAS EN FRANCIA Y CERRAR 
EL PASO A LOS SINDICATOS VERTICALES 
El pasado mes de noviembre tuvo 
lugar en París un curso de « capaci-
tación » para los agentes consulares 
y agregados laborales tranquistas, 
clausurado en presencia del Director 
General del Instituto Español de 
Emigración, Fernando Suárez Gon-
zález. 
Los problemas de la inmigración 
han sido tratados a su manera. Aun-
que las informaciones de la prensa 
oficial española guardan el silencio 
sobre la mayor parte de lo debatido, 
se percibe claramente la intención 
de ganar y encuadrar a los inmigra-
dos en organismos controlados por 
las autoridades españolas y sus sin-
dicatos verticales. La protesta de las 
organizaciones democráticas france-
sas en Pau, a la que se unió la masa 
de la inmigración protestando tam-
bién, contra la imposicón de una 
« Casa de España » de hechura fas-
cista, les hace ser más cautos y en 
los cursos se habla de tener en 
cuenta la ley de 1901 que exige 
directivas democráticamente elegi-
das, pero naturalmente, para tratar 
de soslayar ese obstáculo! 
Otro de los temas tratados ha sido 
la cuestión del regreso. Los inmigra-
dos españoles, que, en general, no 
han salido de España por su gusto, 
conservan vivo el deseo del retorno. 
Ese ardiente deseo de volver, asegu-
rando las condiciones del regreso, 
sirve a los agentes franquistas para 
tratar de sujetar y encuandrar a los 
inmigrados. Las promesas no faltan : 
fomentar la industria en las regiones 
de inmigración ; crear empleos para 
los que a causa del desempleo en 
Francia se vuelvan al país ; créditos 
con interés moderado para aloja-
mientos en España, etc.. Promesas 
demagógicas. ¿Cómo puede creerse 
que los que no han desarrollado la 
industria en esas zonas a pesar de 
imperativos económicos de la mayor 
importancia para el régimen lo van 
a hacer ahora en beneficio de los 
inmigrados que son para ellos el 
último mono de la baraja, solo esti-
mables en términos de divisas ? 
¿Cómo pensar que los que no son 
capaces de resolver el problema 
pavoroso del paro en España para 
los habitantes del país van a 
resolverlo graciosamente para los 
inmigrados ? Naturalmente, que no. 
Pero de lo que se trata es de exten-
der la garra de Franco en Francia 
y tenerlos inscritos y sometidos a 
los consulados y sindicatos verti-
cales. 
DESPUÉS DE LA MONSTRUOSA CONDENA 
DE LOS DIEZ DE CARABANCHEL 
SIGUE LA ACCION POR LA : 
En esa asamblea se ha hablado 
de la creación de una tarjeta avalada 
por los sindicatos españoles fascistas 
que sería necesaria para tener dere-
cho en Epaña a esas hipotéticas 
ventajas. Es decir, una forma de 
sindicación apenas velada a los sin-
dicatos del régimen fascista español. 
Y eso representa, no hay que ocul-
társelo, un peligro. Los consulados 
tienen todo un aparato y cuentan 
con medios económicos importantes. 
Por otra parte, a esta reunión han 
acudido tres personajes franceses de 
alto rango ; M. Andres, director de 
la seguridad social para la inmigra-
ción, M. Demondion, director general 
de la O.N.I. ( Oficina de la Inmigra-
ción) y M. Barbeau director de la 
Población y Migraciones. Su presen-
cia en ese cornicio no debe haber 
sido una iniciativa personal y debe 
creerse que el gobierno a través de 
esos personajes oficiales aporta su 
apoyo a las maniobras de los agentes 
franquistas en Francia cosa que la 
C.G.T. censura con la mayor ener-
gía. 
Los trabajadores españoles quie-
rien « Casas de España » democrá-
ticas sin la intervención de las auto-
ridades consulares de Franco, regi-
das por los socios y para su bene-
ficio. 
Los agentes laborales de Franco 
en Francia se proponen apartar a la 
inmigración españolas de los traba-
jadores franceses y hacer de los 
inmigrados una masa dócil que no 
luche codo a codo con los trabaja-
dores franceses y los demás inmi-
grados para conseguir sus legítimaz 
reivindicaciones. 
Frente a eso, la C.G.T. llama a 
los trabajadores inmigrados españo-
les a rechazar las maniobras consu-
lares como se ha hecho en Pau y 
en otros puntos y secundar la acción 
contra las intromisiones franquistas, 
reforzando la C.G.T. y las organiza-
ciones democráticas que defienden 
verdaderamente sus derechos. 
Por su parte, la C.G.T. no puede 
tolerar la introducción apenas ca-
mouflada de los sindicatos fascistas 
españoles en Francia en el seno de 
la inmigrados española y llama a 
los trabajadores franceses e inmi-
grados a combatir esa actividad con 
la mayor fuerza. Para responder a 
esta amenaza, los inmigrados espa-
ñoles pueden contar con las orga-
nizaciones de la C.G.T. y con el 
apoyo general de la clase obrera. 
INAUGURACION DE LA 
«CASA DE ESPANA» DE PARIS 
E) sábado dia 8 a las 6 de la tarde 
tuvo lugar la inauguración de la « Casa 
de España » de Paris. Los salones ele-
gantes y confortables, la biblioteca y 
las salas de recreo fueron admirados 
por un público de más de doscientos 
españoles y personalidades francesas 
que asistieron al vino de honor inagu-
ral. Entre los circunstantes, con la di-
rectiva al completo, se encontraban 
personas bien conocidas de la emi-
gración española Miguel Angel, Al-
berto Fernández, el director de « Polí-
tica » Sr. Remis, el director de 
« Avance » y otros muchos. Entre las 
personalidades francesas debemos se-
ñalar la presencia del Teniente Alcalde 
del 11me distrito, de M. Michaut, diri-
gente de la Amical de las Brigadas 
Internacionales y otras muchas per-
sonalidades amigas de España. 
Bien iniciada la vida de este centro 
err su nuevo local, hacemos votos 
para que tenga una vida próspera y 
los emigrados españoles encuentre 
allí algo del calor del país que les 
falta. 
AMNISTIA Y LIBERTAD EN ESPAÑA ! 
« CASA DE ESPANA », 42, rue de 
Malte - Paris H"". 
El proceso 1001 incoado a los diri-
gentes de las Comisiones obreras ha 
finalizado con un veredicto monstruo-
so : Marcelino Camacho, 20 años de 
prisión ; Eduardo Saborido, 19 años ; 
Nicolas Sartorius, 19 años ; Francisco 
Garcia Salve, 19 años ; Fernando Soto, 
17 años y cuatro meses : Juan Marcos. 
18 años ; Francisco Acosta, Migue! 
Angel Zamora, Pedro Santisteban y 
Luis Fernández, 12 años y un día de 
prisión para cada uno. 
¿ üué importa que el expediente de 
la acusación estuviese vacio ? El Tri-
bunal de Orden Público ha rendido un 
fallo típicamente fascista condenado 
el « delito » de intención, la llamada 
« mala conducta social » de los déte 
nidos. Proceso de! Estado fascista a 
los dirigentes de los trabajadores, el 
veredicto monstruoso, según la opi-
nion de M. Ramsey Clark, antiguo fis-
cal general de los Estados Unidos, 
observador en el proceso, es una 
demostración « del arbitrario total e 
inhumano del franquismo ». 
La confirmación de la sentencia no 
se ha realizado hasta que el nuevo 
gobierno, compuesto por Arias Navar-
ro, había sido designado y asumía la 
responsabilidad de las monstruosas 
condenas. Ese primer acto de gobierno 
dice con elocuencia el carácter de 
Arias Navarro y su equipo. 
La muerte de Carrero Blanco en cir-
cunstancias muy sospechosas y con 
formas técnicas que permiten acredi-
tar la idea de un ■< arreglo » en las 
alturas más que un atentado popular, 
ha puesto en la dirección del país en 
manos de un círculo más restringido 
de la camarilla franquista. Gobierno 
« duro » que expresa bien las limita-
ciones y debilidades del régimen fas-
cista en la agonía. 
Los » ultras » de Blas Pinar han 
querido aprovechar la muerte de Car-
rero Blanco, pero su acción se ha 
limitado a unos cuantos gritos histé-
ricos sin eco. La situación económica 
y política en España no va en un 
sentido favorable al régimen. El paro 
creciente, la subida de los precios, ta 
paralización industrial y el estanca-
miento agrario, juntamente con la 
crisis en la enseñanza y en las pro-
fesiones artisanales y liberales, han 
llevado a España a una situación de 
gran dificultad. Y el porvenir no se 
presenta halagüeño. País de turismo, 
las Cámaras de Comercio empiezan 
a señalar que « las solicitudes de re-
serva de alojamiento han disminuido 
de forma considerable ». La crisis polí-
tica profunda del régimen franquista 
se ha comprobado en las últimas 
« elecciones » municipales, en las que 
solo un 15 % de la población ha 
acudido a las urnas, mostrando así su 
desafección al régimen y su negativa 
a participar én mascaradas antidemo-
cráticas. 
Cada vez es más fuerte la oposición 
en España y se han dado pasos irre-
versibles. Si con las monstruosas 
condenas de los dirigentes de las 
Comisiones Obreras se pretendía in-
timidar a la classe obrera no se ha 
alcanzado el objetivo. Después de las 
condenas los trabajadores españoles 
siguen haciendo huelgas y movimien-
tos para defender sus intereses. Los 
mineros de Asturias en declarado la 
huelga en diversos pozos y el per-
sonal móvil de la empresa municipal 
de transportes de Madrid se declaró 
en huelga el 8 de enero obligando a 
discutirse el mejoramiento del con-
venio colectivo. 
Tomando como ejemplo esa indoma-
ble combatividad de la clase obrera 
española, se trata de conseguir aunar 
esfuerzos, de ir a la convergencia de 
todas las fuerzas a quienes interesa 
la liquidación de la dictadura y el 
paso a la democracia. 
Miliares de organizaciones en todo 
el mundo millares de trabajadores, de-
mócratas, gentes de corazón, se han 
movilizado para salvar a los Diez de 
Carabanchel. 
Esas fuerzas no se han desmovili-
zado. La acción continúa. La C.G.T. 
sigue llamando a la lucha, a la soli-
daridad. 
Para que los trabajadores tengan 
derecho a defender su pan. Para con-
seguir las libertades sindicales y de-
mocráticas. Para restablecer los más 
elementales derechos humanos. La 
lucha continúa con más fuerza que 
nunca : Por la amnistía ! Por la liber-
tad en España ! 
PARA TODOS SUS ASUNTOS DE VIAJES 
DIRIJASE A UN AMIGO QUE LE ACONSEJE 
EN SU INTERÉS 
OFFICE DE VOYAGES LAFAYETTE 
13, rue Mcntholon (frent al Sq. Montholon) 
Metro : Cadet Tel. : 770-80-37 e 770-80-38 
Nuestra agencia esta a su disposición. 
Personal español competente. Nuestros 20 años 
de experiencia son su mejor garantia. 
VISITENOS — ESCRIBANOS 
RESERVAS POR TELEFONO 
Descuentos de 40 % en billetes de avion y tren 
para España. 


--- PÁGINA 6 ---
UNA INTERVIU 
DE GEORGES SEGUY Después del proceso de ios Diez de Carabanchel, Georges 
Séguy, secretario general de la C.G.T., ha acordado a una 
representación de las Comisiones Obreras la interviú que 
damos a continuación : 
INICUAS MEDIDAS 
DE REPRESION 
CONTRA LOS REFUGIADOS 
POLITICOS ESPAÑOLES 
El gobierno francés trabajando en 
perfecta armonía con el gobierno fran-
quista ha tomado diversas medidas de 
asignación en residencia forzado contra 
cierto número de refugiados políticos 
vascos. 
El gobierno español, que ejerce en 
España el terrorismo más desenfrenado, 
no tiene autoridad para exigir de Francia 
medidas contra supuestos terroristas. Sin 
embargo, el gobierno francés ha aceptado 
una nota « enérgica » del embajador es-
pañol, Pedro Cordina, promovido más 
tarde Ministro de Asuntos Exteriores en 
el gobierno « duro » de Arias Navarro. 
Una manifestación pacífica de refugia-
dos políticos españoles en la cual habia 
mujeres y niños, familiares de los repre-
saliados por Marcellin, que iba a presen-
tar una petición a la subprefectura de 
Bayonne ha sido disuelta utilizando gra-
nadas lacrimógenas. 
Diversas organizaciones políticas y de-
mocráticas han elevado su protesta con-
tra estos hechos. La C.G.T. a su vez eleva 
la más enérgica protesta contra medidas 
de represión que contradicen las tradi-
ciones francesas y los derechos elemen-
tales de los refugiados españoles. 
¡ HAY QUE SALVAR LA VIDA 
DE PUIG ANTICH ! 
Numerosas cartas y telegramas están 
llegando a Franco reclamando que sea 
salvada la vida de Puig Antig, joven anar-
quista catalan, condenado a muerte por un 
tribunal militar español. 
Uno de los telegramas, firmado por la 
C.G.T., la C.F.D.T., la F.E.N. ; la Liga de los 
Derechos del Hombre y los partidos de 
izquierda dice que « esta condena a muerte 
traduce una voluntad de represión Drutal 
contra la oposición democrática en España », 
pidiendo la vida salva para Puig Antich. 
Sin pérdida de tiempo hay que enviar 
cartas y telegramas a las autoridades 
españolas. Independientemente de compatir 
o no la opinión y la táctica de lucha del 
Puiq Antich, se trata de evitar un crimen 
más del régimen franquista y de la defensa 
y la vida de un combatiente antifascista. 
Después de la vista del proceso de los 
10 de Carabanchel, nuestros camaradas 
Benoît Frachon y Georges Séguy han 
recibido la siguiente carta de Marcelino 
Camacho. 
« Queridos camaradas Benoît Frachon 
y Georges Séguy. 
Como el año ultimo ,el penúltimo y 
tantos otros os escribo desde la prisión 
de Carabanchel Es que el precio de la 
justicia social y de la libertad, aquí, ahora 
con el fascismo, continúa siendo la 
prisión ; pero nunca será el desánimo 
de los militantes obreros. 
Estáis al corriente de la farsa del 
Pregunta. — La sentencia ha confirmado la 
requisitoria del fiscal general, contra las 
cuales la C.G.T. habia tomado claramente 
posición. Cual es la opinión de la C.G.T. sobre 
un régimen en el cual se puede condenar a 
un grupo de dirigentes sindicalistas a penas 
severas de prisión bajo la acusación de « mala 
conducta » y « organización ilegal » ? 
Respuesta. — Esos motivos de inculpación 
son suficientes para demostrar la inconsis-
tencia de la acusación sobre el plan jurídico. 
De hecho, estamos en presencia de una 
sentencia de inspiración fascista, dictada por 
fuerzas fundamentalmente reaccionarias, que 
pisotean las libertades individuales, los dere-
chos de expresión, de opinión y de reunión, las 
libertades y los derechos sindicales. 
Es un desafio a los derechos del hombre. 
Todos los demócratas tienen el deber de 
aceptar el desafio. 
Pregunta. — Conociendo el espíritu tradi-
cional de solidaridad de la C.G.T., en tanto que 
dirigente de esta central sindical, que piensas 
que debe hacer en estas circunstancias el 
movimiento obrero internacional ? 
Respuesta. — Como sindicalistas no pode-
mos perder de vista el carácter de clase de 
las condenas de que han sido victimas nues-
tros valerosos hermanos Marcelino Camacho 
y sus compañeros El poder del capital no le 
pe ona ser militantes al servicio de la clase 
obrera. Al golpearlos, ha querido castigar con 
rigor a todos los trabajadores de España, dura-
mente explotados y que no tienen otro recurso 
que la organización de la acción sindical y, a 
veces, la huelga para hacer valer sus derechos. 
El golpe asestado a lr.s Comisiones Obreras 
de España concierne a todo el movimiento 
sindical de Europa. 
Sea en el cuadro de la F.S.M., sea en 
ocasión de sus relaciones internacionales, la 
« juicio ». Ha tenido lugar en una atmós-
fera asfixiante, una atmósfera de terror. 
Sin la menor prueba se han mantenido 
las peticiones de 20 años de prisión 
Nuestro sólo delito ha sido no plegar-
nos y ser militantes conocidos. Estamos 
seguros que la classe obrera y el pueblo 
de Francia ,con vuestra gran C G.T. a la 
cabeza, no darán el proceso 1001 » por 
terminado y que multiplicaréis los esfuer-
zos para que el veredicto sea anulado, por 
la liberación de los Diez y por la amnistía 
de todos los presos y de todos los exilados 
políticos. 
C.G.T. se ha dedicado siempre a organizar la 
solidaridad obrera hacia los trabajadores es-
pañoles. 
Al dia siguiente del proceso de los Diez de 
Carabanchel, nos aparece necesario llevar a 
cabo una gran iniciativa unitaria de las cen-
trales sindicales nacionales de Europa que se 
se propondría especialmente : 
— Denunciar el régimen franquista y organizar 
la protesta de los trabajadores y de la 
opinión pública contra totos los actos anti-
democráticos y de represión. 
— A impedir toda tentativa de adhesión de 
ese régimen a la Comunidad Económica 
Europea 
Pregunta. — Es admisible que los « repre-
sentantes de los sindicatos verticales fascis-
tas », nombrados por el gobierno, representen 
a la clase obrera española en el seno de la 
Oficina Internacional del Trabajo ? 
Respuesta. — No. En nombre de la inde-
pendencia del movimiento sindiacal el grupo 
de trabajadores de la O.I.T. ha contestado ya 
unánimemente esta representación. 
La Comisión de la O.I.T. de las libertades 
sindicales ha puesto en acusación al gobierno 
español que rehusa de aplicar las recomen-
daciones internacionales en materia de libertad 
y de derechos sindicales. 
La conferencia regional europea que tendrá 
lugar a mediados de enero en Ginebra dará a 
la C.G.T. una nueva ocasión de contestar y 
denunciar la representatividad de los sindi-
catos franquistas 
La C.G.T. hará todo lo que pueda para que 
la solidaridad sindical internacional contribuya 
tan eficaz y rapidemente como sea posible a 
la victoria de la democracia y de la libertad 
sobre la tierra de España ». 
Esta interviú ha sido retrasmitida por Radio 
España Independiente. 
A 
Dad las gracias al pueblo francés, a los 
trabajadores inmigrados y a los exilados 
políticos españoles por su constante 
sostén. Saludad en primer lugar a la 
C.G.T. y, por su intermedio, a todos los 
sindicalistas. 
Os deseamos grandes éxitos en vuestra 
lucha y os dirigimos nuestros mejores 
votos así como a vuestras familias en 
ocasión del año nuevo. 
Os âbırâzd 
Marcelino CAMACHO. 
Prisión de Carabanchel 
Madrid Diciembre 1973. 
UNA CARTA DE MARCELINO CAMACHO 
BENOIT FRACHON Y GEORGES SEGUY 
Paje 7 


--- PÁGINA 7 ---
ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... 
Lasolidaridad Internacional 
hacia los dirigentes 
de las comisiones obreras 
El inicuo proceso 1001 ha dado lugar a una grandiosa 
campaña de solidaridad hacia Marcelino Camacho y sus cama-
radas. Mítines, asambleas, desfiles, delegaciones, recogidas 
de firmas, cartas y telegramas, todo ha sido puest en juego 
para detener la mano de los jueces. En Suiza, manifestaciones 
y asambleas públicas. En Italia, las tres centrales sindicales 
encabezaron la acción enviando delegados a Madrid para 
asistir al proceso y llamando a la solidaridad con los acusa-
dos. En Genova, los obreros del puerto han boicoteado los 
barcos con pabellón español. Asambleas, desfiles, cartas y 
telegramas de protesta de las más diversas asociaciones ita-
lianas. En Alemania Federal, se han celebrado mítines en 
Frankfurt y otros puntos. En Bélgica, Holanda, Australia, etc., 
se han celebrados numerosos actos y se han enviado 
resoluciones de protesta, firmas, cartas y telegramas. 
En Francia, correspondiendo a la carta enviada por 
Georges SEGUY a la delegación de las Comisiones Obreras 
asegurando la solidaridad de la C.G.T. y de los trabajadores 
franceses, las organizaciones sindicales han realizado desfi-
les, mítines, asambleas, etc., y enviado cartas y mociones a la 
embajada y a los consulados. En París, la Unión Regional de 
Sindicatos, unida a la C.F.D.T., organizó un gran desfile de 
delegaciones a la embajada española. Un gran mitin unitario 
tuvo lugar en París a iniciativa de los partidos de izquierda al 
que acudieron millares de personas. En Burdeos, Pau, Tolosa, 
Perpignan, Tarbes y otras muchas ciudades de Francia se han 
llevado a cabo las más diversas iniciativas de solidaridad. 
Una delegación del CISE (organismo francés de información y 
solidaridad con España) entregó 34.000 firmas en la Embajada 
de París. 
Una delegación de tres confederaciones sindicales com-
puesta de Gilbert JULIS, miembro de la Comisión Ejecutiva 
de la C.G.T., Michel LASSERRE, miembro del Secretariado 
nacional de la F.E.N. y Jacques DEROFF, miembro del secre-
tariado confederal de la C.F.D.T., en el curso de la jornada de 
delegaciones del dia 19 de diciembre, depositó una moción 
común pidiendo la liberación de los detenidos y el respeto de 
las libertades democráticas. 
Nos faltaría el espacio si quisiéramos citar todas las 
acciones de solidaridad llevadas a cabo. Digamos que por su 
extensión y participación no han tenido precedente y que la 
acción continúa con más fuerza después de conocerse las 
monstruosas condenas. 
« PAX CHRISTI » AFIRMA SU SOLIDARIDAD 
CON LAS COMISIONES OBRERAS 
EL JUICIO DE LOS 
DIEZ 
DE CARABANCHEL 
El proceso de Camacho y sus 
camaradas se ha visto en un am-
biente particular. La policía 
habia hecho centenares de deten- . 
ciones preventivas en los medios 
obreros y democráticos. La muer-
te de Carrero Blanco estaba 
Siendo explotada para presio- ' 
nar sobre los acusados, sus ! 
defensores y amigos. La policía 
seguía en la calle la busca desa-
tada de antiguos presos y perso- ; 
nalidades conocidas por sus opi-
niones democráticas. El proceso 
era publico pero en la sala sólo 
cabían unas doscientas personas. 
El Tribunal, los inculpados, sus 
treinta abogados, los familiares 
de los detenidos y observadores 
de las centrales sindicales mun-
diales y de diversas organizacio-
nes representativas. Los inspecto-
res de la policía social eran 
numerosímos en la sala. 
En la calle un público fervo-
roso aguantaba la lluvia y el frío. 
Después de la primera sesión, 
cuando ya se rumoreaba la 
muerte de Carrero Blanco, esta 
manifestación exterior fue violen-
tamente dispersada. 
La acusación se hundió desde 
las primeras sesiones. Marcelino 
Camacho, respondiendo a los 
defensores dijo que « las Comi-
siones obreras habian actuado 
siempre a la luz del día y su papel 
era defender a los trabajadores 
« Las Comisiones Obreras son 
los trabajadores » « Son las 
asambleas de los obreros en los 
lugares de trabajo ». 
Todos los inculpados rechaza-
ron las imputaciones sin base de 
la acusación y la defensa dejó 
sentado que « Las Comisiones 
Obreras son un fenómeno debido 
a la ausencia de organismos de 
reivindicación y negociación en 
los conflictos laborales en Espa-
ña ». 
Marcelino Camacho en su 
última intervención pudo decir 
« Si nos condenais es a la clase 
obrera la que condenareis, así 
como la posibilidad de una co-
existencia pacífica en la sociedad 
española ». 
Lo ocurrido después es cono-
cido. El fiscal pidió largos años 
de cárcel para los procesados y 
la sentencia ha sido confirmada. 
El proceso ha erminado, pero 
la lucha continúa, y los diez de 
Carabanchel siguen siendo una 
bandera de lucha para la indo-
mable clase obrera española y 
para los millones de trabajadores 
y hombres de corazón que han 
aportado y siguen aportando su 
solidaridad al pueblo español. 
El Cardenal Bernhard Alfrink, 
primado de los Países Bajos y 
presidente internacional del movi-
miento « Pax Christi » ha enviado 
un telegrama al Cardenal de Bar-
celona, Monseñor Jubany Arnau 
expresando la solidaridad de este 
movimiento con las comisiones 
obreras de España. 
« El proceso 1001 — dice el tele-
grama — muestra de nuevo la 
ausencia de los derechos funda-
mentales en España ; el derecho 
de reunión o de asociación, la libre 
expresión de la prensa, etc. Los 
dirigentes de las Comisiones Obre-
ras merecen nuestra solidaridad ën 
su tentativa de obtener esos dere-
chos ». 
LOS TRABAJADORES 
ESPAÑOLES 
SIGUEN LUCHANDO 
• OVIEDO 
En esta primera quincena de 
enero viene desarrollándose un 
conflicto laboral en la empresa 
minera « Gonzalez y Diez » de 
Tineo. 
El trabajo lento y la huelga se 
están planteando por los trabaja-
dores para conseguir sus reivindi-
caciones. La huelga ha sido total. 
Por otra parte, en la empresa 
metalúrgica « Duro Felguera » se 
ha planteado igualmente una huel-
ga que afecta a los 1.459 trabaja-
dores. 
• MADRID 
El dia 8 de enero se ha decla-
rado en huelga el personal móvil 
de la Empresa Municipal de Trans-
portes de Madrid. Según la « Van-
guardia Española del 9 de enero, el 
paro « perceptible a primeras 
horas de la mañana » seguía por la 
tarde ■ los autobuses estacionados 
formando una caravana que « llega-
ba desde la plaza de Castilla hasta 
casi la del Cuzco ». El Servicio de 
Información Sindical (sindicato 
fascista) ha publicado una nota pi-
diendo que se normalice la situa-
ción para « la continuidad en Jas 
deliberaciones del convenio colec-
tivo ». En el mismo diario el ayun-
tamiento afirma que el paro alcan-
za a un 30 % de los trabajadores 
y el sindicato afirma que el paro 
alcanza al 40 %. El sindicato fas-
cista, para salvar un poco la cara 
se acerca un poco más a la verdad. 
El paro ha sido general y tendrá 
una gran influencia en las negocia-
ciones laborales. 
• BILBAO 
En la empresa « Izar S.A. » los 
650 trabajadores se encuentran en 
huelga solicitando un aumento 
mínimo mensual de 4.000 pesetas. 
En la factoría « Tarabusi » de 
Amorabieta se ha declarado una 
huelga como asi mismo en la fac-
toría que la empresa « Tarabusi » 
tiene en Yurre. El paro afecta a 
centenares de trabajadores y la 
acción continúa hasta que la em-
presa de satisfacción a las peti-
ciones formuladas. 
—o— 
El dia 16 de enero, centenares 
de estudiantes de la Facultad de 
Ciencias Económicas de Bilbao han 
realizado una asamblea de protesta 
contra la expulsión de dos esco-
lares. Más tarde se han manifes-
tado paralizando en el tráfico. La 
facultad ha sido cerrada. 
213. rue Laf ayette — PARIS X™ 
BOTzaris 86-50 
Directeur de la publication : 
Serge CAPPE 
Imprimerie Lensoise — LENS 
Commission paritaire N* 322 O 73 
' TTr* ■ Travail effectué oar 
i^Bër^i des ouvriers syndiqués 
