RENÉ DUHAMEL
N' 63 — NOVIEMBRE 1975 — 10° AÑO

50 CENT.

Secretario de la C.G.T. :
«LA C.G.T. DEFIENDE
LA VIDA
Y LA SEGURIDAD
DE LOS PRESOS

MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

ESPAÑOLES »
Firmado por René DUHAMEL,
la C.G.T. ha dirigido un telegrama al gobierno español reclamando con la mayor fuerza garantías de seguridad hacia las vidas de los presos políticos, asi
como de sus familias.
El texto pide igualmente la liberación inmediata de los detenidos políticos y sindicales.
El telegrama está motivado por
los intentos realizados por ciertos comandos ultras que han intentado invadir las prisiones y
que han amenazado con agresiones a un gran número de personalidades de la oposición.

Los agentes de Franco

MILLARES DE OCTAVILLAS EN ESPANA
CON LA NOTICIA

SE ACABO FRANCO!
Las Comisiones Obreras
u

LLAMAMOS A LA MOBILIZACION GENERAL"

La desaparición de Franco es
una catástrofe para el régimen
fascista. De ahí su intento exagerado de mantenerle artificialmente en vida, aunque para ello
haya sido necessario cortar en
pedazos sus despojos.
Oficialmente todo estaba preparado para la transición, pero
ahora se dan cuenta de que nada
corresponde a sus planes, y los
elementos de la camarilla que rodeaba a Franco y los grupos de
presión que sacaban provecho de
la persona del dictador advierten
que retirado el puntal que representaba Franco todo puede
desplomarse.
La sucesión de Juan Carlos,
que acepta una humillante jefatura interina, no puede ser un
andamiaje suficiente para sostener las instituciones caducas y
para resolver los problemas que
la muerte del dictador plantea
en la esfera política.
En España se vive un momento político de gran importancia
para su porvenir. Conscientes de
ello las fuerzas de la oposición
democrática se han concertado
para actuar en común y llevar

a cabo una acción política, de
carácter pacífico que permita en
España la construcción de un
Estado democrático, basado en
la soberanía popular.
La Plataforma de Convergencia
y la Junta Democrática de España, movimientos democráticos
que representan la gran mayoría
de la oposición, han hecho una
declaración afirmando sus postulados, que se definen asi :
a) la inmediata liberación de
los presos y detenidos políticos
y sindicales y retorno de los exiliados ;
b) el eficaz y pleno ejercicio
de los derechos humanos y las
libertades políticas consagradas
en los textos jurídicos internacionales, especialmente los de libertad sindical y de todos los
partidos políticos, sin exclusión
alguna ;
c) el pleno, inmediato y efectivo ejercicio de los derechos y
de las libertades políticas de las
distintas nacionalidades y regiones del Estado español ;
d) la realización de la ruptura
democrática mediante la apertura

de un periodo constituyente, que
conduzca, a través de una consulta popular, basada en el sufragio
universal, a una decisión de la
forma del Estado y del Gobierno.
Estos objetivos están al orden
del dia y podrán conseguirse si
todas las fuerzas democráticas,
políticas, sindicales y sociales
participan en las acciones pacíficas necessárias para la conquista
de las libertades.
Desaparecido Franco, como se
dice en la declaración de las Comisiones Obreras « el destino de
España está en sus pueblos, en
los trabajadores y en el conjunto
de las fuerzas democráticas. En
la realización de la huelga general de la clase obrera y en la
acción democrática de todos los
sectores interesados en impedir
el continuismo juancarlista, sea
cual fuere la forma que pretenda
adoptar ».
El pueblo español se apresta a
ser el protagonista de su destino,
pero como siempre no ha de faltarle la solidaridad de la C.G.T.
y de sus organizaciones, ni la
solidaridad internacional.

a la obra
LOS PRESOS POLITICOS
ESPAÑOLES
EN PELIGRO
El fin de Franco y la agonía de su
régimen exacerban la ira sanguinaria de los ultras que se lanzan a operaciones terroristas para tratar de intimidar al pueblo.
Se sabe que un grupo de foragidos
de esta especie ha intentado irrumpir
en la prisión de Carabanchel con el
propósito de asesinar a los presos
políticos, pudiendo por fortuna ser
detenidos cuando ya habían atravesado la puerta del rastrillo Comandos de
pistoleros han allanado el domicilio
de personalidades antifranquistas o
juzgadas como tales, han proferido
amenazas a hacia sus personas. Otros
hombres de ideas democráticas han
recibido anónimos aconsejándoles expatriarse para evitar su linchamiento.
El gobierno español que ha promulgado una ley contra terrorismo se
sirve de ella para luchar contra las corrientes democráticas, sirviéndose de
estos grupos verdaderamente terroristas que operan en España como han
operado en Francia, como una carta
de su baraja.
Las organizaciones democráticas españolas llaman al pueblo para defender al seguridad de los presos y para
imponer su libertad. Como también
para velar por la seguridad de los hombres
de
significión
antifranquista
amenazados por los ultras.
Por nuestra parte, además de nuestra
solidaridad hacia el pueblo español,
denunciamos la benevolencia complice
de Poniatowski, que ataca a los republicanos ds españoles en los departamentos fronterizos y no reprime los
atentados cometidos por los agentes
de Franco en territorio francés.

EL CONGRESO MUNDIAL
POR EL AÑO INTERNACIONAL DE LA MUJER
Dos mil delegadas representando 131 países han participado
a los trabajos del Congreso que
ha tenido lugar en Berlín, capital
de la República Democrática
Alemana.
La C.G.T. había delegado las
camaradas Janete LEVART, Secretaria de la Federación Ferroviara y Janine OLMI, Secretaria
de la Unión Departamental de
la Meurthe y Moselle.
El Congreso, convocado y
preparado por 18 organizaciones
internacionales, femeninas y
mixtas, ha tenido por objeto
desarrollar y profundizar los
temas avanzados por la O.N.U.
durante todo el año internacional :

Ha sido, pues, una vasta confrontación en toda la diversidad
de las situaciones y una especie
de resorte para actuar, luchar y
avanzar.
El Congreso ha recibido numerosos mensajes de sostén y
votos por el éxito de sus trabajos, particularmente de jefes
de Estado y de personalidades.
Freda BROWN, Presidente del
Comité Internacional preparatorio ha sometido a la sesión
plenaria las grandes orientaciones del Congreso y los temas
de reflexión de las comisiones ;
— Igualdad de las mujeres en
el seno de la sociedad ;
— Educación de las mujeres ;

— La eliminación, como una
violación de los derechos del
hombre, de todas las formas
de discriminación hacia las
mujeres ;
— La igualdad, no solamente en
derecho, sino en los hechos;
— La integración completa de
las mujeres en el desarrollo
de la sociedad ;
— La importación de su contribución para la cooperación
entre los Estados y para el
reforzamiento de la paz en
el mundo.

— La mujer y el trabajo ;
— La contribución
social ;

a

la

vida

— La mujer y la sociedad ;
— Las mujeres y la lucha por la
paz y la independencia nacional ;
— La influencia de los medios
de comunicación de masa
sobre la actitud de la opinión con respecto a las
mujeres, y por último :

nes comunes de las mujeres
para la realización de los
objetivos internacionales.
EL PROBLEMA DE LA IGUALDAD
El Congreso se ha fijado como
objetivo aportar su contribución
a la solución de tres problemas
fundamentales que las Naciones
Unidas habían puesto en evidencia en el programa por el año
internacional de la mujer :
— Facilitar la instauración completa de la igualdad entre el
hombre y la mujer ;
— Asegurar la participación integra de la mujer en el desarrollo de la sociedad ;
— Reconocer la importancia creciente que corresponde a las
mujeres en la consolidación
de la paz mundial.
Es posible comprobar de que
forma la situación de las mujeres se injerta de manera aguda
sobre la situación económica y
social de los países en que
viven y como también, de un

continente a otro, los problemas
de la igualdad, por ejemplo,
adquieren una significación diferente ; cómo el simple vocablo de « mentalidad », facilmente
manejado, puede tener diferente
sentido evocado por las mujeres
africanas, árabes o canadienses,
y sin embargo todo es común.
ANGELA DAVIS, que representaba en el Congreso la Alianza
Nacional contra la opresión racial y política, expresó en estos
términos su sentimiento :
« Frente a la opresión general
de las mujeres, se constata que
las mujeres negras sufren más
duramente ; no separan su lucha
de la lucha general de las mujeres. Nuestra lucha contra la
opresión racial tampoco se
separa de la lucha social ».
Las grandes orientaciones del
diálogo de ese Congreso maduran al mismo tiempo a partir de
la realidad objetiva de tas
diversas situaciones y de la
voluntad común de hacer entrar
en la vida, después de BERLIN,
un plan de acción mundial.

GRANDİN : 8 MESES DE LUCHA
POR LA GARANTIA DEL EMPLEO

— La cooperación y las accio-

UN DECRETO QUE AGRAVA LAS CONDICIONES

Las mujeres de Grandin son
un ejemplo para todos y todas
los que en Francia están en su
mismo caso, luchan de para conservar su empleo.

La cuestión Grandin, es un
ejemplo concreto de la tentativa
de liquidación de una empresa
perfectamente viable, pero que
EN VEZ DE ALIVIARLAS
un gran grupo capitalista, principal accionario y dominante, haCelebrando a su manera el año bre triciclos portadores con pe- bía decidido su liquidación en
internacional de la mujer, MM. dales estaba prohibido a las mu- ì función de sus intereses.
Chirac y Durafour acaban de fir- jeres. En adelante está autorizaComo siempre en casos idéntimar un decreto que agrava las do para las mujeres de más de
condiciones de seguridad del tra- 18 años, con un límite de 75 ki- cos, sin consideración de las conbajo de las mujeres, decreto los, vehículo comprendido, salvo secuencias que esa fría determin° 75-753, del 5/8/75.
prohibición del médico del tra- nación podría tener para los trabajadores y sus familias.
Instalaciones exteriores
najo (1).
Hasta ahora, el empleo de muCarretillas
Una vez más ; la rentabilidad
jeres en general estaba prohibiHasta ahora, el transporte so- del capital, siempre concebida en
do de una manera absoluta en
menosprecio de los trabajadores,
las instalaciones exteriores de bre carros y carretillas estaba había inicialmente predominado
prohibido
a
las
mujeres.
En
adelas tiendas y almacenes después
del lado patronal.
de las 20 horas o cuando la tem- lante esta autorizado para las mujeres
de
más
de
18
años,
en
el
peratura era inferior a cero graDespués de ocho meses de ludos. Esta prohibición es retirada límite de 40 kilos (vehículo com- cha, las « túnicas rojas » como
en adelante para las mujeres de prendido), salvo prohibición del llaman hoy a las « Grandin » han
más de 18 años, sea cual fuere médico del trabajo (1).
ganado.
Máquinas en marcha
la hora y la temperatura, salvo
Durante ocho meses, estas muHasta ahora estaba prohibido
opinión contraria del medico del
trabajo. La prohibición absoluta emplear a las mujeres en la re- jeres han combatido pié a pié,
no se refiere en adelante más paración en marcha de máquinas imponiendo su presencia ante el
que a las mujeres declaradas en- mecanismos u órganos. Esta Ministro de la Industria señor
DE ORNANO, que pretendía por
cinta y después de 22 horas sola- prohibición es suprimida.
entonces : « Grandin, se ha acamente (en vez de 20 horas).
bado
». De Ornano que había te(1)
Y
salvo
para
las
mujeres
declaradas
Triciclos
nido la audacia de afirmar, el 13
encinta.
Hasta ahora el transporte so-

DE TRABAJO DE LAS MUJERES

de octubre, el dia de la renaudación de la actividad del trabajo
en Grandin, que este asunto se
había arreglados gracias a su intervención ; que si había durado
tanto tiempo era la culpa de la
de la C.G.T. y de los comunistas.
Desgraciadamente por el señor
De Ornano y sus acólitos, las mujeres de las túnicas rejas, no han
creído en sus predicciones. Ellas
no han querido sufrir las consecuencias de la crisis capitalista.
Ellas han luchado y han ganado.
Ellas han probado que el paro
forzoso no era fatal y que la lucha inteligente, tenaz y activa
termina por ganar.

Por los 80 Años de la C.G.T.

MARCELINO CAMACHO
ESCRIBE DESDE EL FONDO DE LA PRISION
En un número especial, conmemorando el 80 aniversario de la C.G.T., la
« Vie Ouvière » ha publicado una serie de cartas de trabajadores que, estando emigrados en Francia, han militado en la C.G.T. y que ocupan ahora importantes responsabilidades.
Enrique Pastorino es hoy presidente de la F.S.M., Edward Gierek, es primer
secretario del partido obrero unificado de Polonia, Hoang Quoc-Viet presidente de
la federación de sindicatos del Vietnam, Lázaro Coulibaly, que asegura importantes
responsabilidades en el Mali independiente, actualmente en el retiro, Antonio Andrade,
antiguo colaborador de « O Trabalhador », secretario de la Inter-sindical de Portugal,
Marcelino Camacho, militante eminente de las Comisiones Obreras de España,
actualmente encarcelado en la prisión de Carabanchel. Desde la prisión, Marcelino
Camacho nos escribe la carta que publicamos a continuación gracias a la « Vie
Ouvrière ».

En primera fila de los valerosos
militantes que organizan las luchas
de los trabajadores
españoles,
Marcelino CAMACHO es víctima
de una represión sin fin. El fue
detenido en febrero de 1967 por
haberse puesto a la cabeza de las
acciones llevadas a cabo por los
metalúrgicos madrileños y contribuir a la organización de las comisiones obreras, organismos de la
oposición sindical. Liberado cinco
años después, en marzo de 1972,
fue detenido de nuevo tres meses
más tarde y condenado a 20 años
de prisión ¡ por haber participado
a una reunión sindical ! Desde
entonces sigue encarcelado en la
prisión de Carabanchel y nos
escribe desde allí.

ESCRITO DESDE LA PRISION
Acabo de saber — y es muy
importante para todos aquellos
que, como yo, han militado en el
seno de la gran confederación francesa, la C.G.T. — que tenéis la
intención de celebrar, bajo múltiples formas, el 80 aniversario de
vuestra, de nuestra gloriosa Central Sindical. Sólo tengo unos minutos para hacer pasar estas lineas,
a pesar de los barrotes y a la
barba de los guardianes. Sin embargo, incluso si es breve, no
quiero que falte un saludo emocionado y reconocido. Emocionado
por que se dirige a una organización eminentemente representativa
de los trabajadores, esos trabajadores franceses que a la cabeza
del pueblo, han combatido siempre,
¡ y con que heroismo !, la explotación capitalista, la invasión fascista y el colonialismo. Emocionado
fundamentalmente
porque
hoy,
cuando se extiende la lucha contra
el terror franquista, puedo ver a la
clase obrera francesa unida, con la
C.G.T. a su cabeza, que se moviliza
contra el último fascismo en Europa, el que existe en España.
Saludo reconocido porque en el
seno de la C.G.T. he aprendido
mucho en lo que concierne los
principios de base del movimiento
sindical de masa y de clase, eminentemente democrático.

Celebráis el 80 aniversario de
la C.G.T. cuando las gloriosas Comisiones Obreras — que son la
expresión de los trabajadores del
Estado español y que han obtenido
grandes éxitos sobre los sindicatos fascistas en ocasión de las
últimas elecciones sindicales —
organizan nuevos medios de combate, desarrollan grandes luchas
para defender sus interesas de
clase y se disponen a tomar parte
en la vasta Acción Democrática
Nacional proyectada por la Junta
Democrática Española (a la cual
pertenecemos) para la conquista
de la libertad.

De la prisión de Carabanchel,
« seguros de esos mañanas que
cantan », os enviamos nuestros
más fraternales saludos y os deseamos nuevos éxitos.

táctica y la estrategia del movimiento obrero y sindical internacional.

Conmemoráis vuestros 80 años
de existencia cuando aquí, la bestia fascista, en sus últimos sobresaltos, aplica la última ley hitleriana decretada hace un mes.
En este momento, nosotros, militantes de las Comisiones Obreras,
tenemos el orgullo y la satisfacción el honor de participar, en
primera linea, a esa gran concentración nacional que es la Junta
Democrática, demostrando asi, en
la práctica, que la clase obrera es
portadora de los intereses nacionales y los nombres de Patria e
Internacionalismo son sinónimos,
es decir, complementarios. Por eso
no olvidaremos jamás que, cuando
las empresas multinacionales de
Europa y de los otros continentes
nos explotan y nos oprimen por
encima de las fronteras, el movimiento sindical europeo e internacional debe unirse sobre nuevas
bases que se desprenden de esta
internalización de las fuerzas productivas.
Desde el interior de la prisión,
con numerosos militantes obreros
y antifascistas, seguimos vuestras
experiencias. Hijos de la clase
obrera, productos nuturales de su
« largo camino », estudiamos, y
sacamos enseñanzas de nuestras
dificultades, no dudando que el
nuevo movimiento obrero de las
Comisiones, esta creación original
(1) de los trabajadores del Estado
español, puede ser que ya haya
aportado su grano de arena en la

Desde mi última — la sexta —
huelga del hambre, me hallo en la
enfermería de la prisión. Son los
médicos quienes me han enviado.
La dirección se oponía. Parece ser
que había síntomas de agravación
de las afecciones cardiovasculares.
Ahora, treinta dias después, los
médicos me autorizan a salir de la
enfermería, pero la dirección de
la prisión me retiene — posiblemente como resultado de órdenes
superiores — aislado de mis compañeros presos políticos. Se trata
de una especie de «secuestro
blanco »
al
interior
del
gran
secuestro negro de este largo
encarcelamiento.
Podéis estar seguros de que no
nos domaran, que no nos doblegarán sea cuales fueran los métodos empleados. Eso lo hemos
aprendido del simple pueblo y
también de nuestros héroes y mártires y de los vuestros.

¡ Viva
C.G.T. !

el 80

aniversario de

¡ Viva la unidad del movimiento
sindical obrero europeo e internacional !
Cordialmente.
Marcelino CAMACHO.
Prisión de Carabanchel, Madrid,
octubre de 1975.

(1) La concentración de todos los
trabajadores del centro de trabajo es
la base del movimiento organizado de
las Comisiones Obreras y de la democracia obrera. La barrera entre afiliados y no afiliados desaparece. Es una
especie de sínteses de los consejos
obreros y de los sindicatos.

POR LA ADHESION A LA CGT
Un gran número de trabajadores ¡mmigrados están en las filas
de la C.G.T. ¿ Por qué no tú ? La organización sindical defiende los
intereses de los trabajadores sin discriminaciones. Por la igualdad de derechos entre los trabajadores franceses y los ¡mmigrados ingresa en la C.G.T., organización de clase, de masa, democrática y de solidaridad que defiende los intereses de los trabajadores ¡mmigrados españoles y la causa democrática de España.

BOLETIN

DE ADHESION

Apellido
Nombre

: Edad

Domicilio
Empresa
Localidad

la

Departemento

E entregar o dirigir al delegado sindical C.G.T. o a la C.G.T., 213,
rue Lafayette, Paris X™.

CONFERENCIA DE PRENSA DE LA C.G.T. EL 16 OCTUDRE
SOBRE LOS PROBLEMAS DE LOS TRARAJADORES INMIGRADOS
DESPUÉS DE LA PRESENTACIÓN DE LA CONFERENCIA
DE PRENSA, Y ANTES DE PLANTEAR LAS 5 PREGUNTAS
AL GOBIERNO, HAN TOMADO SUCESIVAMENTE LA
PALABRA 3 MIEMBROS DEL SECRETARIADO NACIONAL DE LA MANO DE OBRA INMIGRADA DE LA C.G.T.

RACISMO

Y

En primer lugar, Aubin TANGUY
señala que racismo y xenofobia no
pueden separarse de las otras formas
en que se atacan las libertades y la
dignidad de los inmigrados, las cuales
tienen la finalidad de desviar de sus
verdaderas causas el
descontento,
tratando que los trabajadores, y sobre
todo los inmigrados, soporten los
costes de la crisis
Esto explica, afrima, la mansedumbre de la cual gozan de la parte de
los Poderes Públicos los criminales
racistas, a pesar de la ley anti-racista.
Recuerda que el estado de inseguridad
que
pesa
sobre
los
trabajadores
argelinos ha llevado al Presidente
BOUMEDIENNE a anunciar el 20 de
septiembre de 1973 el alto a la emigración.
Denuncia ciertas actitudes del Poder
que acrecientan el racismo, los poderes
ilimitados
del
Ministro del
Interior que legalizan la inseguridad
de los inmigrados. Denuncia asimismo
las ilegalidades flagrantes que son
frecuentes.
Plantea la siguiente pregunta : « Si
los inmigrados no se benefician de las
suficientes garantias individuales, no
es la práctica del derecho sindical una
ilusión ? »
Las molestias policíacas, las amenazas de expulsión, las denegaciones de
naturalización, las operaciones « coup
de poing » creadas por Poniatowski, la
tolerancia del poder para con las
ilegalidades practicadas en CHRYSLER
y CITROEN con el apoyo de los hombres de mano de la CFT, son otros
tantos atentados contra las libertades
de los inmigrados.
Pone en evidencia que, además de
la tolerancia del poder — cuando no
hay ayuda directa — el patronato se
beneficia también de la ayuda de
ciertos consulados extranjeros (Marruecos, Túnez, España) que presionan
sobre sus subditos.
Termina planteando la pregunta :
« ¿ Quién es entonces el que perturba
el orden público
(motivo muchas
veces evocado para las expulsiones),
los trabajadores que hacen huelga o
los patronos que envian a la muerte
a los trabajadores por falta de medios
suficientes de seguridad en el trabajo
(más de 2 500 muertes por año por
accidentes de trabajo) ? »
Sobre el tema del antirracismo y
de las libertades, la pregunta que se
plantea es : « La actitud del Poder en

LIBERTADES
Francia no corresponde a las exigencias inscritas en los textos adoptados
en junio por la Conferencia Internacional del Trabajo. Es ésta una de las
razones de la denegación del Gobierno
francés de adoptar este texto ?

NTE los problemas múltiples que se plantean a los inmigrados, particularmente en este periodo de crisis, en el cual la .situación del
empleo y del paro tienen una gran agudeza, la C.G.T. se ha entrevistado con la prensa, el 16 de octubre, en un hogar de los trabajadores
inmigrados situado en AULNAY-sous-BOIS (Seine-St-Denis), para hablar
de esas cuestiones.

A

OS numerosos periodistas presentes han permitido con sus cuestiones
precisar un cierto número de puntos que deben permitir una mejor
información a la opinión pública sobre los problemas que están planteados y las respuestas de la C.G.T.

L

René LOMET, secretario de la C.G.T., que presidía esta reunión ha
planteado públicamente cinco cuestiones: al Presidente de la República y
su Gobierno, anunciando igualmente las decisiones de acción tomadas por
la C.G.T. para alcanzar las reivindicaciones planteadas.

BASTA DE PROMESAS
BASTA DE DECLARACIONES
DEMAGOGICAS
Al constatar que después de 500 dias de poder giscardiano la situación de los inmigrados no ha mejorado sino
que por el contrario se ha deteriorado, René LOMET plantea
5 preguntas al Gobierno de Giscard d'Estaing :
1) Por qué en Ginebra, el pasado mes de Junio, los representantes del Gobierno francés en la Conferencia Internacional del Trabajo se negaron a votar el texto de una
nueva Convención internacional que pide que todo miembro que la ratifique se comprometa a asegurar la igualdad de oportunidades y de tratamiento, a respetar las
derechos fundamentales del hombre y de todos los trabajadores emigrados y a garantizarles la igualdad de
derechos en lo que se refiere a las libertades individuales
y colectivas ?
Hé ahi actos precisos que contrastan agudamente con
las bellas palabras de los hombres en el poder.
Si o no, el Gobierno francés ratificará esta Convención ?
2) Renovarán los poderes públicos sin presiones — como
lo prevêe la Convención de Ginebra que el Gobierno
francés se ha negado a firmar — sus cartas de trabajo
y de residencia a los trabajadores inmigrados en paro,
o bien el Gobierno procederá a expulsiones de trabajadores inmigrados bajo el pretexto de que están en paro,
y que no se puede, por este hecho, renovarles sus cartas
de trabajo y de residencia ?
3) Qué medidas inmediatas va a tomar el Ministro de la
Gobernación para asegurar de una manera efectiva a
todos los trabajadores inmigrados y a su familia, el respeto de su dignidad y su .seguridad ?
Esta pregunta se la hemos hecho una vez más el 17 de
Septiembre a\ señor Poniatowski en el curso de una
delegación común CGT-CFDT en el Ministerio de la Gobernación y todavía no hemos recibido ninguna respuesta.
4) Va a tomar el Gobierno todas las medidas y sacar a la
luz los medios para asegurar de una manera efectiva la
igualdad de derechos de los trabajadores inmigrados,
sobre todo en lo que se refiere a la Seguridad Social
y al Subsidio familiar ?
Por ejemplo, por qué no concede la prima de 250 francos
en concepto de « rentrée » escolar a los hijos de los inmigrantes que permanacen en su país ?
5) Las sumas destinadas al FAS sirven a menudo a otros
fines que los previstos (por ejemplo : financiamiento
de emisiones de televisión y de radio...). ¿ Es verdad que
permiten financiar a miembros administrativos de ciertas
asociaciones (creadas en el cuadro de la red de acogida)
y de hogares cuyo trabajo más evidente consiste en
«encuadrar » y en « vigilar » a los trabajadores inmigrados ?

DERECHOS
La tercera intervención, es de
Serge CAPPÉ, miembro del Secretariado Nacional a la inmigración
C.G.T. que, trata de los derechos
sociales de los inmigrados.
La discriminación en materia social es la más injusta entre aquellas que conciernen a los inmigrados. Ella toma con la crisis un
caracter completamente inhumano.
De este modo se expresa Serge
APPÉ, director del INCA-CGT, que

EMPLEO Y PARO FORZOSO
INTERVENCIÓN DE MARIUS APOSTOLO
Miembro de la CE. de la C.G.T.
Responsable del Sector Inmigración de la C.G.T.
500 dias de reino de Valéry Giscard

de la crisis ni del paro y que ni los
d'Estaing.
unos ni los otres deben soportar las
32 medidas anunciadas por Dijoud.
costas.
¿ Después de ésto, los inmigrados
Para los trabajadores inmigrados
han encontrado la « alegría de vicomo para las mujeres y los jóvenes,
vir » ?
los problemas del empleo han llePlanteada esta cuestión, Marius gado a ser una cuestión primordial,
Apostolo se propone de hacer un
asi como la del poder adquisitivo y
rápido balance de las acciones y de
la formación profesional. En efecto,
los resultados obtenidos en materia según las estadísticas del Ministerio
de empleo sobre dos aspectos :
del Trabajo, el número de demandantes de empleo extranjeros, ha auEMPLEO Y PARO FORZOSO Y
mentado más deprisa que el de los
TRAFICO DE MANO DE OBRA.
demandadores de empleo franceses.
El mantenimiento de la suspenEl orador prosigue manifestando
sión decidida por el gobierno en julio
que si es verdad que la crisis de la
1974, ha tenido por efecto une baja
de 80 % (C.E.E. no comprendida) y sociedad francesa se agrava y toca
teniendo en cuenta que la inmigra- también a la inmigración, puede hación argelina ha sido suspendida por ber una política del gobierno y de la
las autoridades de este país en sep- patronal que tiende a desembarazarse hoy de una masa de inmigrados.
tiembre de 1973.
Recuerda también lo que declaraPor otra parte los miles de traban los patronos en 1974 :
bajadores que se fueron a su país en
Instalar fabricas en los países
vacaciones, no han vuelto, teniendo
proveedores de mano de obra. En
en cuenta la situación del empleo en
claro, esto conduciría a buscar sobre
Francia. Perdiendo así sus derechos.
Pero por eso el número de parados el terreno hombres y de materias
no ha disminuido, bien al contrario. primas más baratas, acompañadas
Esto prueba, visto sobre este aspecto,
de ventajas fiscales consentidas por
que el licénciamiento y la destitu- el gobierno francés.
ción en prioridad de los trabajadores
Continúa exponiendo el mecanismo
inmigrados no puede de ninguna ma- puesto en plaza el 2 de mayo de
nera ser la solución a los problemas 1975 por una circular del señor Paul
del paro forzoso.
Dijoud :
El titular de una carta temporal
El 29 de julio 1975, el Presidente
de la. República decía a la Tele- de trabajo valedera por 1 año, si se
visión :
encuentra sin empleo en el momento
« ...Hay ciertas tareas que, de aqui de la expiración de la dicha carta,
en adelante, deberán ser efectuadas la podrá prorrogar de una duración
por los Franceses, por lo tanto será de 3 meses su validez.
Pero si al cabo de 3 meses, no ha
necesario una reorganización bastante profunda de las condiciones de podido obtener un nuevo empleo, el
trabajo y de las condiciones de for- gobierno se dá la posibilidad de
expulsarle, si es necesario por la
mación ».
Estos propósitos son inamisibles, fuerza.
alimentan una campaña que tiene
Durante todo este tiempo, la forun doble caracter xenófobo :
mación de reciprocidad de la cual se
1. — Los inmigrados vienen a co- habla tanto, está en estado de estuI mer el pan de los franceses dio ; todavía no hay nada en cony su partida procurará tra- creto.
bajo a los nacionales.
Por aquellos que tienen una carta
2. — Los trabajos más duros y los
ípeor pagados convienen a los ordinaria de 3 años que se encueninmigrados, pero no a los tren en esta misma situación, verán
su carta de trabajo renovada por un
franceses.
En lo que nos concierne, conside- año solamente, sin ninguna garantía,
ramos que ni los inmigrados, ni tam- si después se encuentra sin empleo.
poco los franceses, son responsables
Estas nuevas disposiciones están

en contradicción flagrante con el
texto de la nueva Convención Internacional del Trabajo en Junio 1975
a Ginebra y que dice que el trabajador inmigrado no podrá ser considerado en situación irregular del
hecho de la pérdida de su empleo, la
cual no debe tener ninguna consecuencia sobre su autorización de
estancia o sobre su carta de trabajo.
El camarada Apostolo recuerda
igualmente nuestra posición que es
muy clara : Por nuestra parte, consideramos que los inmigrados que han
sido victimas de una política deleiberada del gobierno y del patronato
practicada durante muchos años deben obtener la regularización de su
situación antes de toda nueva introducción de mano de obra y que en
todo caso pueden hacer valer sus
derechos delante un organismo conpetente como lo prevé la nueva Convención Internacional.
Recordando que el gobierno francés se ha negado a votar en favor
de esta Convención Internacional,
termina afirmando que la C.G.T. seguirá su batalla por obligar al gobierno francés a ratificar y aplicar
en los hechos esta importante Convención.

SOCIALES

conoce perfectamente estos
blemas.

pro-

Muestra como después de varias
batallas, el Tribunal de Justicia de
la Comunidád Económica Europea
(C.E.E.) viene, en estos últimos
días, de dar la razón a la C.G.T. :
la carta de reducción SNCF « familias numerosas » debe ser atribuida a los migrantes de la C.E.E. y
él interroga : « Que esperan los señores Durafour y Dijoud, para tomar las medidas necesarias para
que los migrantes C.E.E. beneficien
de esta medida y para que extienda esta atribución a los trabajadores Portugueses, Españoles, Turcos y Yugoeslavos todavia excluidos de este derecho
Adamás él trata de los accidentes de trabajo, enfermedades incurables, mutilaciones, provocadas
por la insuficiencia de medidas de
seguridad. Estas calamidades golpean más duramente a los inmigrados, cerca de 2 veces y media más
que a los trabajadores franceses,
entre los cuales los accidentes son
ya muy numerosos. La « criminalidad patronal » dice, hace estragos,
sin que el Ministro de la Justicia,
ni el del Interior se emocionen.
Ningún patron ha conocido la prisión, sin embargo los motivos no
faltan.
Demuestra después las consecuencias desastrosas de un accidente de trabajo por un inmigrado,
dificultades de readaptación y discriminación en el caso de la vuelta
a su país.
Concerniente a la formación profesional, las cifras hablan y desmienten el optimismo del Señor
Dijoud. 5.500 inmigrados sobre
42.000 alumnos en los Centros de

Formación y Preparación por Adultos (F.P.A.). Situación escandalosa
igualmente
para
los
jubilados,
cuyos plazos de pagos de pensiones hacen que llegan muchas veces después de la muerte del inte
resado.
Abordando los problemas de los
subsidios familiares, el orador
muestra que si la degradación del
poder adquisitivo es constante por
los inmigrados cuya familia permanece en su país, la sola cosa que
aumenta es el desplazamiento entre la tasa que percibe su familia
en su país y la que se percibe en
Francia. La C.G.T. ha calculado que
por 728.000 niños, los inmigrados
han perdido 1.312.000 000 francos
Otro ejemplo : los inmigrados a
pesar de la Convención de la Organización Internacional del Trabajo
(O.I.T.) firmada y ratificada por la
Francia, no perciben el subsidio de
« handicapé ». Se ha rehusado a
los trabajadores inmigrados la alocación de 250 francos de la entrada
escolar por los hijos que han quedado en el país.
Serge CAPÉ muestra en seguida
que el Fondo de Acción Social
(FAS), «medio priviligiado » de la
ejecución de la política gubernamental que finanza, hogares alojamientos, alfabetización, funcionarios de tales organizaciones, o bien
de emisiones de radio o de televisión, no tienen por recursos esenciales que los descuentos operados sobre las prestaciones sociales
no pagadas a los inmigrados.
Estigmatiza la inmoralidad que
consiste a utilizar el dinero destinado a compensar las cargas de
familia y termina diciendo que está
es la expresión de la política social
del Gobienrno.

PARA OBTENER RESPUESTAS POSITIVAS
LA C.G.T. ORGANIZA UNA INTENSA CAMPAÑA
Los trabajadores están cansados de las promesas y de las declaraciones demagógicas del Presidente de la República y de M. Dijoud.
Los franceses y los inmigrados desarrollarán su
acción para obtener respuestas positivas a estas
cuestiones. Por lo cual la C.G.T. organiza una intensa campaña sobre los problemas de los trabajadores inmigrados.
En primer lugar en dirección de las más importantes inmigraciones. La portuguesa en ocasión de
la visita de la Intersindical y la argelina con motivo
de la llegada de una delegación de la U.G.T.A., los
sindicatos argelinos. También en dirección de la
inmigración española para plantear sus reivindicaciones específicas y para sostener la lucha del
proletariado y del pueblo español contra el régimen
fascista.

Más tarde, en 1976, dos jornadas de estudio :
— Sobre los problemas de los trabajadores
marroquíes.
— Sobre los problemas dé los trabajadores
turcos.
Para desembocar en la primavera próxima a la
IV Conferencia Nacional de la C.G.T. sobre los problemas de los trabajadores inmigrados.
René LOMET termina su intervención diciendo
todo el precio que la C.G.T. atribuye a la participación de los franceses y los inmigrados, en conjunto,
en las luchas de la clase obrera, alegrándose de
que, cada vez más numerosos, los trabajadores inmigrados entren en la acción con los trabajadores
franceses, lo cual es la mejor garantía para asegurar el éxito de la nueva campaña de la C.G.T. sobre
los problemas de los trabajadores inmigrados.

UtIlUltlllllllllllIllllllllllllllItllilllllUllllllllllllltlllItlllllllllllllllllllllllllllllâllIlllItlllllIlklIIIUIlIll'

CONDICIONES

¿ QUE ES UN

1

0 COMO
HAN
NACIDO
LOS
SINDICATOS ?

DE ALOJAMIENTO
EN LOS
HOGARES

En la gran mayoría de los se obrera que la patronal y el
hogares administrados por di- gobierno explotan sin preocuversas asociaciones : SONACO- parse de su situación.
TRA, ADEF, AFTAM, AFRP,
etc., habitados por los trabaEsas luchas han llegado a ser
jadores inmigrados solteros o tan importantes que se hace
A formación y la generalización de los sindicatos ha
lejos de sus familias por su necesaria su coordinación. Con
sido fruto del desarrollo de la sociedad capitalista.
condición de inmigrados y en este objeto, la Unión DepartaA medida que el capitalismo avanzaba, iba desapariciendo
numerosos casos porque no mental de la Seine-Saint-Denis
todo un esquema de producción y de relaciones de traencuentran alojamiento para ha creado un comité departabajo hasta entonces dominante. La producción artesana,
mecánica o timidamente industrial, se basaba en la exishacer venir a su familia, las tai que reagrupa diferentes
tencia de un individuo, propietario de sus herramientas
condiciones de habitación son, comités de residentes de hoga(los medios de producción) y, al mismo tiempo, el tracon frecuencia, intolerables : res. Ese comité ha elaborado
bajo se hacía por el solo o por un grupo pequeño de
falta de espacio, del equipo una plataforma común sobre
obreros o aprendices.
necesario,
amontonamiento, las reivindicaciones generales
ausencia de higiene, aislamien- y ha pedido al Prefecto y a
El débil desarrollo de esta industria artesana originaba
to de las poblaciones, etc., y la dirección de la SONACOun paternalismo que se concretizaba con el apoyo de la
todo eso por alquileres que son TRA el reconocimiento oficial
ideología religiosa y las ideas corporativas.
con frecuencia dos y tres veces del comité departamental y de
más elevados que los alquile- los comités de residencia y reLa inexistencia de bases concretas para los trabares H.L.M., ya tan alto que mu- cibir una delegación departajadores a sueldo de otro originaba también dificultades
chas familias no pueden pagar- mental para negociar.
para la comprensión del mecanismo de la explotación de
los y las expulsiones se hacen
su trabajo y no sentían la necesidad de la creación de
cada día mas numerosas. Peorganizaciones propias, de clase. En las corporaciones,
Se han conseguido imporro para comprender mejor lo tantes reivindicaciones en mase veía de esta manera la coexistencia de patronos y
caros que son los alquileres en teria de higiene, recreos, dereobreros con una aceptación mutua.
esos hogares, conviene saber chos de reunión, etc. Por ejemque la construcción así como plo, el hogar de la ADEF, de
L desarrollo de las máquinas, la constitución de granla animación están financiados Vitry (Val-de-Marne) ha orgades fábricas que empleaban centenas de trabajadores,
en una media del 50 % por el nizado un comité sostenido por
la concentración de la riqueza en las manos de unos
Fondo de Acción Social (FAS), la CGT, la municipalidad, la
pocos, mientras que la enorme masa de los proletarios
fondo que a su vez se alimenta Federación Nacional de Inquiera menospreciada, sometida a condiciones de vida misede las sumas retenidas sobre linos y la Amical de Argelinos
rable y sujeta a ritmos de trabajo extremadamente inhulos subsidios familiares que se en Europa y han conseguido la
manos, han sido los factores fundamentales para el campagan a los hijos de los inmi- anulación del reglamento intebio de situación.
grados que residen en el país rior que será reeplazado por
natal, lo cual es una discrimi- otro mejor, cambio de sabanas
Los trabajadores han sacado la conclusión, siendo vícnación escandalosa que la CGT quincenal, mantas nuevas, limtimas de la gran explotación y extrema miseria, y medido
ha condenado siempre.
el enorme foso que los separaba de las condiciones de
pieza semanal de los cuartos,
vida de los patronos, los capitalistas.
pintura de las habitaciones,
Frente a esa situación, un extintores y botiquines, arreLos trabajadores, y ante todo los obreros de aquella
descontento creciente se desar- glo de las cocinas, W.C., duépoca, han comenzado a agruparse y a luchar por dererolla entre los trabajadores chas, etc., organización de
chos más humanos y sociales, por mejores condiciones
inmigrados que habitan esos viajes y actividades deportivas,
de vida y trabajo. Al mismo tiempo han identificado más
claramente su enemigo común de clase : los capitalistas.
hogares, muchos de los cítales sala de juegos, televisión y sala
están en lucha, a veces desde de reunión y dos camas para
La lucha económica ha sido, pues, una primera forma
hace un año o todavía más. recibir a los amigos ; cartas
de lucha de la clase obrera. Más tarde, después de accioEse es el caso de los hogares de residente, garantía de no exnes muy difíciles y prolongadas, los trabajadores han
comenzado a ver que la lucha espontánea, según las
administrados por SONACO- pulsión en caso de paro, encircunstancias, no era suficiente.
TRA, a consecuencia de un au- fermedad o problemas finanmento de los alquileres que ha cieros, no al aumento del alhi capitalismo s
enemigo de clase, estaba mejor
hecho que los residentes de nu- quiler hasta fin de año y pago
organizado y además tenía a su lado a los poderes
merosos hogares de la región de los alquileres atrasados en
públicos.
parisiense y también de la pro- cinco veces.
vincia hacen la huelga de los
OMPROBANDO eso, los trabajadores a través de las
La CGT que defiende siempre
luchas han sacado la conclusión de la necesidad
alquileres.
de una .nión continua y organizada, creando a fines del
a los trabajadores en esas
siglo 18 y principios del 19 su organización de clase, los
Nuestras Uniones Departa- cuestiones verá su tarea facilisindicatos. Fruto de toda la experiencia y la acción de
mentales y Locales están en tada en la medida en que los
los trabajadores, la C.G.T., organización sindical de clase,
de masa, democrática y de solidaridad, fue creada en
todas partes en la acción para trabajadores, aun no sindica1895.
la defensa de las reivindica- dos, refuercen nuestra organiciones de esta parte de la cla- zación sindical.
?dlffl!lllllinilinilll!!HllllllllllHlllini!IIHnilllllllllll1!IIMHH!HIIIIIIIIIIMIII!lllllll!nilllllllllllllllll?

L

E

C

A NO IMPORTA QUE EDAD,

DERECHOS

APRENDER UN OFICIO, PERFECCIONARSE

PARADOS : ¡ ATENCION !

DERECHO
AL "CONGÉ
FORMACION "
Cada asalariado cualquiera que sea su profesión, su
clasificación, su edad, su sexo o su nacionalidad, puede
pedir durante su vida profesional una autorización de
ausencia con vistas a seguir a pleno tiempo o tiempo
parcial un curso de formación, éste último pudiendo ser
remunerado.

CONDICIONES NECESARIAS
— Estar amenazado o ser víctima de un licenciamiento económico.
— Tener menos de 20 años y no tener contrato de
aprendizaje ni diploma profesional después de
6 meses de antigüedad.
— Para los demás asalariados, tener más de dos años
de antigüedad en la empresa y cumplir ciertas
condiciones de organización de los cursos y porcentaje de candidatos con relación al personal.
Salvo acuerdo particular, la duración del curso no
puede durar más que un año o 1.200 horas si se
trata de un curso discontinuo o a tiempo parcial.

REMUNERACIÓN
Curso a iniciativa del patrón :
En principio el salario debe ser pagado integramente,
asi como todos los gastos procedentes.
Curso pedido por el asalariado :
Puede ser o no ser aceptado por la comisión paritaria
profesional del empleo.
Si es aceptado, el salario está pagado por el patrón
durante las 160 primeras horas del curso. El resto está
pagado en las condiciones definidas por la comisión,
indemnizado en parte por el Estado o por un Fondo de
Seguro Formación al que hubiera dado su adhesión el
patrón. Si no está aceptado, el patrón podrá conceder
el « congé-formation », pero no está obligado a remunerar. En ese caso, a veces paga el Estado. -

PRECAUCIONES A ADOPTAR
Antes de hacer la demanda, debe conocerse que
diploma se obtiene con el curso, nivel de calificación y
consecuencias profesionales.
— El programa del curso y nivel de conocimientos
para seguirle. Si es un curso preparatorio, atención
al plazo entre dos cursos. Atención también a
ciertos cursos de preformación que no conducen
a cursos de formación y calificación.
— La duración de horarios .gastos exactos (de
inscripción, libros, herramientas, comida, alojamiento, viaje, etc.) y quien pagará los gastos.
— Qué remuneración esta prevista y quién la pagará.

Antes de inscribirse, informarse en el Sindicato C.G.T.
en la organización local o comité de empresa.
Para conocer todo lo que se refiere a la formación
profesional, la C.G.T. ha editado diversas revistas y
folletos. Para obtenerlos, escribir a la C.G.T., 213, rue
de Lafayette, 75010 Paris.

Cuando la C.G.T. valora en
1 .500.000 el número de parados,
según las normas admitidas
por el Buró Internacional del
Trabajo, el gobierno porfía diciendo que no son más que
950.000 (lo cual es ya una cantidad importante).

inscritos, que perderían de esta
forma todos sus derechos al
paro, subsidios familiares, seguridad social, etc..

Y en lugar de poner en la
Agencia Nacional del Empleo
el personal necesario para hacer frente a las formalidades
de inscripción, etc.. el representante del gobierno acaba de
decidir el envio de un cuestionario a todos aquellos que
están inscritos desde hace un
mes y que no perciben subsidios de paro. Si el cuestionario
no es devuelto en el plazo de
10 dias el parado será rayado
de las fichas

Hay que comprenderlo y
explicarlo a los camaradas parados, poniéndolos en guardia
contra esta nueva forma de
caza al parado. Para defenderse mejor, los inmigrados tienen
interés en dar su adhesión a
los Comités de Parados C.G.T.
que les ayudarán a llenar dichos cuestionarios.

Este burocratismo suplementario no reducirá el paro, pero
puede reducir el número de

Para los inmigrados, que generalmente no conocen bien el
francés eso constituye una amenaza suplementaria.

Si estáis en ese caso o si un
amigo lo está, debéis ir o aconsejarle ir a la Unión Local de
la C.G.T. del sitio de inscripción
para recibir las informaciones
útiles a vuestra condición de
parados y la ayuda necesaria.

LOS NUEVOS DERECHOS SINDICALES
DE LOS INMIGRADOS
LA LEY DEL 30 DE JUNIO DE 1975
En nuestro boletín « Unidad » del mes de julio pasado
dábamos cuenta sumariamente
de la ley del 30 de junio relativa a los nuevos derechos
sindicales de los trabajadores
inmigrados. Es una ley importante que debe permitir la promoción de los trabajadores inmigrados. La C.G.T. se ha
batido en una lucha obstinada
y constante para conseguir esos
resultados y ahora continuará
su acción para que los inmigrados, amparados por la ley,
jueguen, en los puestos de
responsabilidad de nuestras
organizaciones, el papel que les
corresponde de pleno derecho.
He aqui ,a grandes rasgos,
las nuevas disposiciones de la
ley del 30 de junio de 1975 :
I" - Los trabajadores inmigrados pueden desde ahora ser designados DELEGADOS SINDICALES, en
las mismas condiciones
que los trabajadores franceases.
2° - La condición de saber
leer y escribir el francés
es suprimida para los
Delegados del Personal y
para los Delegados al Comité de Empresa y rem-

plazada por
en francés.

expresarse

3 o - Los inmigrados serán de
ahora en adelante electores a los Consejos de
Prud'hommes (Comités
paritarios), pero sin embargo no serán elegibles.
4° - A condición de haber
trabajado por lo menos
desde hace 5 años en
Francia, en situación regular, todo trabajador
inmigrado puede dirigir
y administrar un Sindicato, en la medida que el
número de inmigrados
en la dirección sindical
en cuestión no exceda el
tercio de los miembros
de esta dirección.
5° - Los Comités de Empresa
serán consultados sobre
las condiciones de alojamiento de los trabajadores inmigrados que la
empresa, fábrica o tajo,
se propone de recrutar
por intermedio de la Oficina Nacional de la Inmigración (O.N.I.).
Como podemos ver, se trata
de un importante paso en adelante referente a los derechos
sindicales de los trabajadores
inmigrados.

UN LLAMAMIENTO DE LAS COMISIONES
La 2 a fase de las elecciones sindicales

OBRERAS
Contra el paro y la carestia !

UNA NUEVA VICTORIA DE LAS COMISIONES

Por las libertades democráticas en España !
El Secretariado de la Coordinadora General de Comisiones
Ubreras ha lanzado un manifiesto caracterizando la situación en
España y la acción que corresponde realizar a los trabajadores
y todas las fuerzas de la oposición.
« Nos encontramos — se dice
en el texto — en una auténtica
situación histórica en la que debemos aprovechar las nuevas posibilidades que se abren. Es el
momento de pasar à la acción de
la manera más resuelta, a la conquista de nuestras reivindicaciones y derechos. Conscientes de
la responsabilidad que nos corresponde ante el conjunto de los
trabajadores de toda España, las
Comisiones Obreras llamamos a
la movilización general, a la exte
riorizacion pública y masiva de
todas las exigencias, a la realización de asambleas de discusión y
decisión en las que participen
los trabajadores de cada fábrica,
tajo, taller, oficina, en todos los
centros colectivos de trabajo y
residencia, a salir a la calle en
masivas manifestaciones de
apoyo a las libertades y a la democracia »
« Las Comisiones Obreras
sigue diciendo el manifiesto
llamamos en especial a los miles de
trabajadores recientemente triunfantes en las elecciones sindicales, cargos sindicales a todos los
niveles, a quienes les incumben
decisivas tareas en estos momentos, cogiendo en sus manos todos
los resortes del aparato sindical,
impulsando el ejercicio de todos
los derechos sindicales de reunión,expresión, etc, en los locales de « Sindicatos » v en los centros de trabaío. »

« Las Comisiones obreras —
continúa el manifiesto — hacemos también un llamamiento a
todas las fuerzas políticas, a todos los organismos y plataformas
unitarias existentes, para que
realicen todos los esfuerzos necesarios para poner feliz término
a las actuales negociaciones para
la formación de un amplio frente democrático, unitario, capaz
de asumir la puesta en marcha de
un proceso político que dé la palabra al pueblo y todas sus exoresiones políticas v sociales ».
Después de una advertencia a
ios que dificulten o impidan la
unidad, el llamamiento concluye
diciendo : « El destino de España está en sus pueblos, en los
trabajadores y en el conjunto de
las fuerzas democráticas. En la
realización de la huelga general
de la clase obrera y en la acción
democrática de todos los sectores
interesados en impedir el continuismo juancarlista, sa cual fuera la forma que pretenda adoptar. Llamamos a pasar a todas las
formas de acción y de lucha.
CONTRA EL PARO Y LA CARESTIA DE LA VIDA ! ¡ POR
NUESTRAS REIVINDICACIONES SALARIALES ! ¡ POR LA
AMNISTIA GENERAL PARA
PRESOS Y EXILIADOS ! ¡ POR
EL DERECHO DE HUELGA Y
LAS LIBERTADES SINDICALES ! ¡ POR LA DEMOCRACIA
PARA TODOS LOS PUEBLOS
HF ESPANA ! »
Los progresos en la unidad de
la oposición y las acciones realizadas en estos días demuestran
que el manifiesto ha sido escuchado y está siendo seguido por
los trabajadores españoles y todas las fuerzas democráticas antifranquistas

EL
Después de finalizar la « marcha verde » y en espera de nuevas formas para llevar a cabo el
proceso de descolonización, pueden sacarse algunas conclusiones
de este asunto. En primer término, que los actores principales,
Hassan II y Juan Carlos estaban
en el secreto de la comedia, habían temporizado y se habían repartido los papeles. Hassan marcaba un punto invadiendo un trozo del territorio codiciado y desviaba la atención de su pueblo
de los asuntos interiores. La masa de manifestantes, en lugar de
gritar ante el palacio real su descontento por la política de represión, de hambre y miseria que

-unidad

OBRERAS

ASUNTO

DEL

Es sabido el éxito obtenido por
las Comisiones Obreras en las elecciones sindicales celebradas el pasado julio.
Los candidatos obreros presentados por las Comisiones Obreras
fueron elegidos por votaciones
masivas que, en algunos casos alcanzaban márgenes del 75 y del
90 %, frente a los candidatos verticalistas. La linea sostenida por
las comisiones obreras triunfaba
también sobre los abstencionistas
que dejaban el campo libre a los
« domésticos » de la patronal y del
régimen.
Esa victoria era de buen augurio para la segunda fase de las
elecciones sindicales que acaba de
celebrarse.
En el mes de agosto, las Comisiones obreras subrayaban la importancia de ganar las elecciones
y ocupar todas o la mayoría de las
Uniones de Técnicos y Trabajadores para crear una nueva situación
desde la que pudiera construirse
realmente un sindicato de clase,
unitario y democrático.
Con ese pensamiento se ha llevado a cabo la 2a fase de las elecciones que, según las noticias que
van llegando, en su esencia, tiene
los mismos resultados que las
elecciones de julio.
En Asturias, Guipúzcoa, Vizcaya,
Navarra, Lugo, Vigo, Coruna, Madrid, Aragón, Santander, León, Valencia y Canarias, cuyos resultados
son conocidos, los candidatos presentados por los trabajadores han
obtenido la gran mayoría, en muchos casos rompiendo las maniobras de los verticalistas que, esta
vez, después de la derrota de julio, habían extremado los « pucherazos » y las coacciones.
En las islas Canarias el triunfo

SAHARA

está llevando a cabo el monarca
marroquí, se iba danzando frenéticamente a conquistar tierras al
servicio del rey. Por parte de
Juan Carlos se trataba de atraer
la atención del pueblo español sobre otro escenario que la agonia
de Franco, considerada por la
mayor parte del pueblo español
como el fin del régimen. Juan
Carlos quería aparecer como un
hombre enérgico, un hombre de
Estado que, en su reciente ascenso al poder, entraba con buen
pié. Sobre esos hechos e intenciones y sobre los resultados se
está reflexionando. Frente a las
maniobras de Hassan y del gobierno español, aparece cada vez

de la clase obrera ha sido completo, copándose los puestos en los
principales sindicatos. En Madrid,
en el cinturon industrial se han obtenido más de 400 vocales de carácter local y comarcal, 150 de nivel provincial y siete presidentes
de las Uniones de Técnicos y Trabajadores. En el País Vasco, pese
al estado de excepción y a las presiones laborales, el copo ha sido
completo en numerosas localidades.
Las candidaturas democráticas se
han impuesto en los principales
oueblos de la provincia.
Esta segunda fase ha sido en
muchos puntos extremadamente reñida. Los fascistas del « movimiento », escarmentados por las elecciones de julio, habían utilizado todo género de presiones y manejos
para impedir resultados semejantes
a la primera fase de las elecciones de julio. En algunos casos han
logrado impedir las elecciones o
fustrarlas. En otros lugares, esas
mismas maniobras se han vuelto
contra ellos. En todo caso, esas
dificultades hacen que el triunfo
de las Comisiones Obreras sea más
importante y clamoroso.
Las Comisionnes Obreras habían
ligado la lucha en elecciones sindicales a la lucha contra la carestia de la vida, contra el paro y por
las reivindicaciones obreras y democráticas y su victoria es la éxito
de una de acción que corresponde
al presente y futuro de los trabajadores
españoles, confrontados
ahora con la tarea de liquidar el
franquismo y conquistar la libertad
y la democracia.

OCCIDENTAL

más sólida la posición de la
O.N.U., sostenida con energía
por Argelia y otros países africanos, que preconizan la consulta
de los territorios del Sahara Occidental.
Sin embargo, el peligro imperialista continúa. Durante siglos
nadie se ocupó de esas tierras
que se consideraban áridas y
sin valor. El ejércitos español las
ocupó como una migaja ofrecida
por los países europeos más fuertes. Ahora se han descubierto riquezas y se han despertado los
apetitos.
Esos pueblos del Sahara Occidental, por modestos que sean

en número y nivel social, tienen
su personalidad y deben tener
derecho a trazar libremente su
destino. De la forma en que se
lleve a cabo su descolonización
depende su futuro. Puede ser
una zona de independencia, de
paz y prosperidad, o puede convertirse en fuente de provecho
para las grandes compañías capitalistas y una base de operaciones contra los pueblos progresistas de Africa.
Junto con las fuerzas patrióticas y liberadoras del Sahara Occidental los trabajadores serán solidarios del pueblo saharí para
que no sea fustrado en sus legítimas aspiraciones.

213, rue Lafayette — PARIS X"" — BOTzaris 86-50 — Directeur de publication : Serge CAPPE — IMPRIMERIE LENSOISE, 30, rue C-Beugnet,
LENS — Commission paritaire N° 322 D 73 — Travail effectué par des ouvriers syndiqués

t^qsggî-j