N° 58 ESPECIAL — FEBRERO 1975 — 10° ANO

50 CENT.

EN PAGINA 2

PROCESO
LA C.G.T.
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

AL TRIBUNAL
SUPREMO

NO!

LOS TRABAJADORES INMIGRADOS

COMO LOS TRABAJADORES FRANCESES,
NO QUIEREN PAGAR LOS GASTOS
DE LA CRISIS
• Por la garantía del empleo.
$ Por la garantía y la progresión del poder de
compra.
• Por la igualdad de derechos sociales.
• Por la igualdad de derechos sindicales.

PARTICIPAD EN MASA A LA
JORNADA NACIONAL DE ACCION
el VIERNES 21 DE FEBRERO
DE 1975
POR LA IGUALDAD DE DERECHOS ENTRE TRABAJADORES FRANCESES E INMIGRADOS.
POR UNA NUEVA POLÍTICA DE LA INMIGRACIÓN CON CARÁCTER DEMOCRÁTICO Y
SOCIAL.

POR FIN, CADA TRABAJADOR
EN SITUACIÓN REGULAR TIENE DERECHO
A LA CARTA DE TRABAJO
Desde su entrada en vigor, en febrero
de 1972, las circulares Marcellin-Fontanet
han sufrido diversas modificaciones, gracias a la acción desarrollada contra las
disposiciones nocivas que comportan.
El 13 de enero de 1975, el Consejo de
Estado ha anulado otras tres disposiciones de esas circulares, considerándolas contrarias a la ley.
He aqui como eso pasa a los hechos :
1) Por el momento no será exigida la
presentación del certificado de alojamiento cuando se pida la carta de trabajo. Pero esta situación es momentánea
porque un decreto, bien legal esta vez,
va a restablecer la obligación de presentar este certificado de alojamiento.
2) No se podrá en adelante rehusar la
regularización con el pretexto de que se
trata de un obrero no calificado, O.S. o
peón (la regularización sigue siendo, sin

embargo, excepcional, pero con facilidades mayores para los españoles y
portugueses) .
Si esas dos disposiciones revisten
poco interés, la primera porque es momentánea y la segunda porque a pesar
de todo las regularizaciones son excepcionales, la tercera disposición tiene
más importancia porque dispone que
desde ahora cada trabajador en pesesión
de un contrato de trabajo en curso de
validez, podrá obtener una carta de
trabajo valedera por la duración del
contrato por el tiempo restante.
PARA LOS TRABAJADORES NUEVAMENTE INTRODUCIDOS POR EL CANAL
DE LA O.N.I. : su carta de trabajo les
será entregada por la Dirección Departamental del Trabajo y de la Mano de
Obra, por la Agencia Nacional del Empleo o por la alcadía o el servicio

llllllll II UHI Il II II Ulti ?

ES HORA DE CAMBIAR DE METODO
La sentencia del Consejo de Estado relativa a las cartas de trabajo,
de la cual hablamos en otro artículo, viene a poner a la luz uno de los
aspectos de la política del poder, siempre conforme a los intereses de los
monopolios.
Se trata de la práctica cada vez más corriente de resolver la suerte de
los trabajadores inmigrados por simples circulares del Ministerio del Interior
o del Trabajo.
El Parlamento no interviene y es claro que los representes de los trabajadores podían allí hacer escuchar su voz.
En este periodo, cuando tanto se habla de concertación, ha he aqui
unos ejemplos muy concretos de los métodos empleados.
• Una circular CONFIDENCIAL del 26 de noviembre de 1974 del Ministerio del Interior llamando a la aplicación estricta de las instrucciones sobre
la suspensión de la introducción de trabajadores y miembros de sus familias
decidida el 4 de julio último, ésta circular fijando las modalidades de
expulsión.
• Un « telex » del 16 de enero de 1975 señalando a los prefectos que
rehusen la adjudicación de alojamientos H.L.M. a los trabajadores inmigrados
solos en Francia, puesto que se ha ..ido suspendido el reagrupamiento
familiar.
• Una circular del 30 de noviembre de 1974 (conocida a fin de año)
crea la obligación, a partir del 1° de enero, para los trabajadores africanos,
que hasta añora estaban dispensados, de procurarse una carta de residencia
y para ciertos países una africanos una carta de trabajo. Se notará que
estas decisiones han sido tomadas uniteralmente por Francia, a pesar de
los acuerdos bilaterales entre Francia y esos países, acuerdos no modificados.
Al mismo tiempo se sabe que se conceden derogaciones a la introducción de mano de obra a los truts, evidentemente, mientras se rehusa
poner en situación regular a trabajadores empleados hace años, como esta
pasando en Avignon y Montpellier. Ciertamente, hay muchas decenas de
trabajadores en esta situación que arriesgan a cada instante la expulsión
sin poder apelar. Lo cual no impide a ivi. el Secretario de Estado a la
Inmigración de hablar de una política humana.
ti método de los hombres en el poder consiste en tomar solos las
decisiones, informando, a veces, a las organizaciones sindicales. A dictar
su voluntad a las organizaciones financiadas por el Fondo de Acción Social,
es decir, con el dinero de los inmigrados, con la amenaza a penas velada
de cortarles los víveres en caso de que no ejecuten la política que ellos
deciden. Singualar forma de concertación.
No estamos seguros de que so agrade a buen número de organizaciones.
Por contra estamos bien ciertos que eso no satisface en nada a la C.G.T.
y a sus organizaciones, como tampoco a la C.F.D.T., y bien seguro a los
trabajadores inmigrados que pagan el gasto de tal política.
Nuestras dos organizaciones han tenido la ocasión muchas veces de
expresar su oposición a los métodos empleados como a los objetivos perseguidos. La C.U.T. y la C.F.D.T. se lo han recordado con firmeza a M. DIJOUD
el 5 de febrero.
Pero, Monsieur el Secretario de Estado a la Inmigración no quiere
comprender.
Por eso la C.G.T. y la C.F.D.T. han decidido organizar una jornada
nacional de acción sobre los problemas de los trabajadores inmigrados.
Esta jornada será precidida el 17 de febrero por una conferencia de
prensa de las dos organizaciones a la cual serán invitadas numerosas asociaciones de inmigrados.
Esta jornada de acción — partiendo de las empresas y localidades hasta
el pian nacional — será la ocasión de hacer conocer la voluntad de los
trabajadores inmigrados, que no quieren pagar los gastos de la crisis.

encargado de la entrega de la carta de
residencia.
El trabajador, por medio de una convocación dirida a su patrón, será invitado
a venir a retirar su carta en el sitio
designado.
EN CASO DE REGULARIZACIÓN : La
carta de trabajo será entregada al interesado al mismo tiempo que el contrato
que se le destina, después de control
médico si el resultado de éste es favorable.
PARA LOS TRABAJADORES QUE NO
POSEAN ACTUALMENTE MÁS QUE UN
CONTRATO
DE TRABAJO
REGULARMENTE VISADO : Una carta de trabajo
valedera por la duración del contrato
que en curso les será entregada a condición de hacer la petición.
ESTA PETICIÓN DE CARTA DE TRA-

BAJO DEBERA SER HECHA POR ESCRITO
AL DIRECTOR DEPARTAMENTAL DEL
TRABAJO Y DE LA MANO DE OBRA.
Se remarcará que la entrega de una
carta de trabajo además del contrato que
hacia esa función es una reivindicación
reclamada hace mucho tiempo por los
sindicatos y por los trabajadores mismo,
como garantía en caso de ruptura de
contrato, desgraciadamente muy frecuente.
Tendremos ocasión de volver sobre
esta cuestión, pero aconsejamos desde
ahora a cada trabajador que no tenga
más que el contrato de trabajo a hacer
las gestiones necesarias para la obtención de la carta y en caso necesario le
recomendamos que se dirija a la organización sindical C.G.T. de su empresa o
localidad que no dejará de ayudarle en
sus gestiones.

GENEROSIDAD O DEMAGOGIA?

fin de año, Georges SEGUY decíaraba a la prensa :
Concerniente al poder de compra,
cada uno puede hacer sus cuentas y
el que no ha obtenido el 18 % en el
aumento de sus ingresos pierde en el
poder de compra.
Por lo que respecta al empleo, a
pesar de las negativas del Primer Ministro, tal como van las cosas, en
Francia
se aproxima al
millón de
parados.
¿ Qué significan esas dos procupaciones principales para el trabajador
inmigrado ?
Si ha obtenido el 18 % de aumento,
lo que no es el caso de todos, ciertamente, ¡ no es por la gracia de la
buena voluntad del patrón ! ¡ Es gracias a la lucha ¡ Hay que considerar
sin embargo la situación del trabajador
cuya familia, sus hijos han quedado en
el país
En ese caso, no habiendo
podido
bénéficier
del aumento del
13% de A.F. aplicado a la tarifa francesa (juzgado por todos insuficiente)
le será más difícil alcanzar el equilibrio
entre el alza de precios y el aumento
de los ingresos ; su poder de compra,
por consecuencia, probablemente habrá
disminuido. No podrá ser cuestión para
éste de hacer venir a su familia cerca
de él, lo cual, además de hacerle vivir
una vida más normal, reduciría sus
gastos. No, fuera de cuestión, porque
los solos puntos aplicados en la política del poder, consisten en paralizar
la inmigración e impedir el reagrupamiento familiar para la mayor satisfacción de la patronal que reclamaba esta
medida inhumana a grandes gritos,
particularmente en su congreso de
Lille.
El Poder, que oye muy bien la voz
de los patronos, pero, para no dejarse
influenciar, rehusa escuchar — incluso
por cortesía — la voz de los representantes de los trabajadores.
En este plan, Mr. Díjoud, en ocasión
de la reunión del Consejo de Administración del Fondo de Acción Social
ha venido a dar sus ordenes. Haciendo
uso de la palabra durante una media
hora, después se negó a escuchar al
representante de la C.G.T. en su denuncia de las orientaciones del Poder
y de tal prática, marchándose de la
reunión.
* A eso se atreven a llamar una política de concierto.

Se trata simplemente, intentando hacer creer en la discusión, de imponer
los puntos de vista del poder de los
grandes monopolios.
Tomemos un ejemplo : para financiar
lo esencial de los 25 puntos, que se
hacen subir como la clara de huevo
batida, el esfuerzo esencial es suministrado por el Fondo de Acción Social
(F .A.S.)
cuyo presupuesto pasa de
205,3 à 320 millones.
A guisa de esfuerzo, el Estado no
pagará para llevar a cabo esta maravillosa política más que 34,7 millones,
ni un céntimo más que en 1974.
Esto significa, con el aumento del
coste de la vida, que la parte del
Estado en las realizaciones será cerca
del 20 % inferior a lo que era en 1974.
Verdaderamente, no hay de que alabarse !
Pero, entonces quien va a pagar
esta política ¡ Vosotros ! Los mismos
inmigrados,
porque
por decreto el
Estado impone a las cajas de subsidios
familiares una entrega de 236,8 millones en 1975, o sea el 53 % más
que en 1974, de un dinero que pertenece, pero que no de paga, a las
familias de los trabajadores inmigrados
que han quedado en el país.
Así, en lo esencial, los 25 puntos
serán financiados por los mismos trabajadores, la parte del Estado siendo
el 10,8 % y la parte de las Cajas de
Subsidios Familiares y mutualidad agrícola el 77,1 %.
yAYAMOS un poco más lejos. Con
la práctica de la T.V .A. (tasa al
valor añadido) considerando una tasa
media del 18%, el Estado, que desembolsa 34,7 millones, embolsa por otro
lado 57,6 millones, o sea un beneficio
de 22,9 millones que obtendrá por lo
esencial sobre los subsidios familiares.
A ese precio se puede alardear de
generoso puesto que se hace con el
dinero de los otros.
Así, como les llamaba la C.G.T., los
trabajadores inmigrados que han participado ampliamente a las acciones de
finales de 1974, no se dejarán engañar
por la demagogia de los portavoces del
Poder que son también los de los
grandes patronos.
AL llamamiento de la C.G.T. participarán cada vez más numerosos,
codo a codo con los trabajadores franceses, en la acción sindical.

SI, ES POSIBLE HACER RETROCEDER
A LA PATRONAL Y AL PODER
A quienes dudan de la posibilidade
de hacer retroceder a la patronal y al
poder es preciso recordarles ciertos
hechos :
• Julio de 1972, un paso es franqueado hacia la extensión de los derechos sindicales : supresión de la condición de nacionalidad en las elecciones
del personal y comités de empresa.
• Julio 1972, voto de la ley contra
el racismo, de la cual conviene exigir
su aplicación.
• Desde 1972, fecha de su adopción,
hasta enero de 1975, muchas modificaciones importantes han sido aportadas
a las circulares Marcellin-Fontanet.
• Desde el año escolar 1973-74, los

niños de los inmigrados pueden bene
ficiar de la becas de estudio.
Eso son retrocesos impuestos a la
política de sobre-explotación de la pa
tronai y del poder.
¿ Como ha sido posible ? Por la acción, que no se impone, sino que se
organiza
Sin la organización sindical esos
retrocesos no se hubieran logrado.
La fuerza de la organización reside
en el número de sis sus afiliados.
Cuanto más numerosos, seremos más
fuertes.
Para estar más seguros de hacer
retroceder a la patronal y al poder
dar vuestra adhesión y hacer adhesiones a la C.G.T.

PROCESO 1001
LA C.G.T. AL TRIBUNAL SUPREMO
En nombre de la C.G.T., Georges Seguy ha dirigido al Tribunal Supremo de
Madrid una carta de la que recogemos los párrafos principales :
•• ...la CE. de la C.G.T., reunida el 5 de febrero, expresa su emoción ante
la mantenimiento en prisión de los 10 militantes sindicalistas acusados de haber
querido usar de las libertades y derechos más elementales que existen para
todos los trabajadores del mundo.
En nombre de la C.G.T., de su CE., de todos sus militantes de nuestros
240.000 miembros, exigimos la anulación del proceso 1001 y la liberación de
todos los condenados.
«:Cuando en los organismos internacionales, en la O.N.U. y la O.I.T., se
toman nuevas decisiones para la defensa de las libertades, de los derechos del
hombre, por la extensión y aplicación de los derechos sociales a los trabajadores,
el mantenimiento de la condena del 20 de diciembre de 1973 aparecería como
contraria a los principios elementales de las libertades individuales y colectivas.
« Por esa razón, le pedimos encarecidamente la anulación del proceso 1001
y proclamar la liberación de los 10 de Carabanchel ».
» Montreuil, 5 de febrero de 1975 ».

ALGUNOS EJEMPLOS A RETENER
PARA PONER ATENCION
Cuando se dice que la patronal y el
poder tratan de hacer soportar la crisis
por los trabajadores, no se trata de una
afirmación sin valor. He aquí algunos
ejemplos cogidos en Nanterre, en Hautsde-Seine.
Aluvac, empresa de metalurgia, beneficio en 1974 : 60 mil millones de francos
antiguos contra 36 miles de millones en
La dirección estima que hay más de
100 personas sobrantes y que es preciso
licenciar.
Argumentos que se emplean : « Trabajamos para
el automóvil... Es preciso
estrecharse...
No se puede hacer otra
cosa ».
Temiendo la acción que un licénciamiento colectivo podía producir, se intenta
hacer partir a los trabajadores mismos.
Se les propone una pequeña prima de
despido voluntario. A los inmigrados, que
son numerosos entre los O.S. y peones,
la dirección les propone :
— Una licencia sin sueldo de 4 meses,
ncluso de 6 meses, prometiendo a los
que acepten no ponerlos en la lista de
os despedidos.
Sifa, igualmente metajurgía, en Courbevoie, Hauts-de-Seine : la misma maniobra.
Se propone a los inmigrados permisos
sin sueldo, ofreciendo, como en Aluva,
pagar el viaje de ida y vuelta al país.
Se ha visto ya. particularmente en la
construcción,
que los
patronos habían
« incitado » a los trabajadores a coger
vacaciones sin sueldo o contadas sobre
las vacaciones del verano.

¿Qué se debe pensar? Si, es un medio
para hacer soportar la crisis por los trabajadores.
En caso de dejarse convencer de partir
— ¡ncluso con una prima — debéis saber
que perdéis todos los derechos de paro
de estado y complementario ; que perdéis
igualmente los derechos a los subsidios
familiares y a la seguridad social, pasado
un mes sin trabajo.
Se trata de un medio de eludir los
acuerdos que garantizan un año de salario
a los trabajadores que serían licenciados
colectivamente.
Por lo que respecta a los trabajadores
inmigrados, otro peligro más grave reside
en el hecho de que las vacaciones sin
sueldo de más de un mes hacen perder
al trabajador sus derechos a la seguridad
social y los subsidios familiares. Ademas,
después de una ausencia de Francia, de
larga duración, se verá rechazar el regreso, considerado como un nuevo inmigrante ahora que la inmigración
esta
suspendida (por los españoles, por ejemplo, la perdida de la documentación de
trabajo y residencia).
Se trata, pues, de un medio camouflado
de desembarazarse de un cierto número
de trabajadores.
Nada será excesivo para poner en guardia a los trabajadores contra tales métodos. Vosotros que ahora estáis al corriente
debéis prevenir a vuestros camaradas para
que no caigan en la trampa. Porque se
trata bien de una trampa que los patronos
se encargan de abrir y el gobierno de se
encarga de cerrar.

LOS TRABAJADORES NO DEBEN PAGAR
LA CRISIS CAPITALISTA
Al comenzar el año hay una cosa evidente : Francia atraviesa un periodo de
crisis. La inflación merma cada día un
poco más el poder de compra. El empleo
se hace raro, el paro alcanza a un millón
de personas, más de 500.000 trabajadores
han sido sumidos en el paro técnico y
otros han sido incitados a coger una
semana sobre sus vacaciones venideras.
Los trabajadores inmigrados son los más
afectados en el empleo y también en su
condición humana con la supresión de la
inmigración familiar, la multiplicación de
inconvenientes cuando renuevan sus cartas
de trabajo y residencia y particularmente,
cuando se hallan sin empleo.
Pero , ¿ cual es la naturaleza de esta
crisis ? La crisis sobrepasa el marco de
Francia, atraviesa el mundo, pero sólo
afecta a los países del sistema capitalista.
Es la crisis del sistema capitalista y no
la crisis del petróleo. Sabéis que si el alza
de los precios sobrepasa el 17 % en 1974,
el alza del coste del petróleo sólo consiste
en un 3 % ? Desnaturalizando la verdad
se quisiera hacer creer que tal situación
es una fatalidad inevitable. En realidad se
trata de un esfuerzo desesperado de la
patronal y del poder que intenta que los
trabajadores acepten esa ¡dea, para que
consientan, sin protestar, en los sacrificios que se les impongan.
Pero como no hav fatalidad inevitable
hay alqo que hacer.
La C.G.T. ha enumerado 5 puntos que
permitirían, frenando el alza de los precios,
resDonder al deseo más sentido de los
trabajadores : Vivir de su trabajo, dignamente con su familia.
1. Reducción de la T.V.A. sobre los productos de primera necesidad (la T.V.A. es
un impuesto que se paga sobre cada mercancía oue se compra y su tarifa es de
7 à 33,3 %, según el producto : tarifa
media el 20 %) .
2. Bloqueo de ciertos precios : aquellos
de productos de primera necesidad, así
como los alquileres y las cargas de inquilinato.
3. Institución de un ¡mouesto sobre el
capital. Este impuesto existe en la mayor
parte de los países capitalistas mientras
oue Francia es un país en el cual el
impuesto sobre la consumición es el más
fuerte y en el cual la contribución fiscal
de las sociedades capitalistas es de las
mas débiles.
4. Reducción de los márgenes beneficiarios de las grandes sociedades. Los
beneficios netos han progresado de 21.4%
en 130 de las 200 mayores emoresas francesas. Por eiemolo : Rhône-Poulenc 36 3 %,
L'Oreal 56 5 %, Thoson 42,9%, Beghin Say
102,5 %, etc.

5. Instauración de una escala móvil de
los salarios. Condición indispensable para
garantizar el poder de compra de los asalariados contra la inflación ; ésta no proviene de un exceso de consumición de los
trabajadores ; al contrarío, éstos son las
primeras víctimas. Si esta medida por si
solo no es capaz de detener la inflación,
puede por lo menos poner un freno serio
sobre el alza de precios.
Estos 5 puntos son lo contrarío de una
política de austeridad para los trabajadores.
Es el medio de combatir la crisis que
la política de austeridad tan alabada por
la patronal y por el poder no dejaría de
agravar.
Garantía y progresión del poder de compra son igualmente lo contrario de un
« enfriamiento » de la economía que se
traduce por numerosos cierres y licénciamientos. A esos 5 puntos contra la inflación, la C.G.T. añade :
CON RESPECTO AL PODER DE COMPRA : — S.M.I.C. a 1.500.00 francos por
mes por 40 horas semanales ; — Garantía
del poder de compra y progresión más
rápida de los bajos salarios.
CON RESPECTO A LA DEFENSA DEL
EMPLEO : — Garantía del empleo y prohibición de licénciamientos sin clasificación equivalente ; — Baja de la edad del
retiro ; — Vuelta a las 40 horas sin disminución del salario y mejoramiento de las
condiciones de trabajo, particularmente por
el aumento de efectivos.
He aquí las reivindicaciones por las
cuales la C.G.T. llama a los trabajadores
a unirse y a obrar con el fin de hacer del
año 1975 un buen año para los trabajadores.
