■ IIIMIIMMMMIMIMI

N° 61 — JUNIO ■ JULIO 1975 — 10° ANO

50 CENT.

MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

IİIIII1IUIIİII1IIIIIIIJ

GRAN EXITO
DE LAS
COMISIONES
OBRERAS EN
LAS ELECCIONES
SINDICALES
EN ESPANA
Pa. 8
lllltl IIIIIIIIIHHI1IIIIIIIMHI1HHIUHIIIIIIIIUHIIIİ

El 39 Congreso de la C.G.T. :

UNA GRAN MANIFESTACION
DE SOLIDARIDAD
OBRERA INTERNACIONAL
GEORGES SEGUY : POR LAS REIVINDICACIONES, POR UNA NUEVA
VIDA, UNA POTENTE C.G.T. EN EL CORAZON DE LA UNIDAD Y DE
LA ACCION DE LOS TRABAJADORES
El 39 Congreso de la C.G.T. ha comenzado sus trabajos en presencia de Enrique
Pastorino, Presidente de la Federación Sindical Mundial y 41 delegaciones de trabajadores de todas las partes del mundo, entre
las cuales representantes del Vietnam,
Union Soviética y de los países socialistas,
de Italia y de Portugal, de las Comisiones

Obreras de España, de la U.G.T. Argelina
y de los países árabes y del Africa Negra.
Georges SEGUY ha presentado el informe general, señalando la situación y los
acontecimientos sobrevenidos desde el 38
Congreso de Nimes, especialmente la realización de la unión de las izquierdas y el
programa común que abre perpectivas de

progreso. Los problemas de la crisis, del
desempleo y el complot contra las libertades, han sido tratados en el informe, así
como las reivindicaciones planteadas y las
perpectivas de la unidad y de la acción.
De todas estas cuestiones y del gran
debate entablado informaremos ampliamente en el próximo número de « Unidad »

La prisión clandestina de Arene
APARECE LA VERDAD
SOBRE LA ARBITRARIDAD POLICIACA
GUBERNAMENTAL
Se le llamaba « Centro de Albergue », pero,
gracias al valor de los inmigrados, ha estallado
la verdad. Se trata realmente de una « prisión
clandestina ».

UN MARROQUI
DETENIDO ARBITRARIAMENTE
Todo ha comenzado a continuación de la
desaparición misteriosa de un súbdito marroquí, en Marsella, en la primera quincena del
pasado abril.

EL SINDICATO DE LOS ABOGADOS :
ESTUPEFACCIÓN
El Sindicato de los Abogados de Francia,
habiendo sido alertado ha declarado que ha
« conocido con estupefacción » la existencia de
un « centro de albergue » en el cual Mohamed
CHERIF estaba detenido.
Se han multiplicado las denuncias por encarcelamientos que conciernen a los inmigrados.

debe poner al poder en el embarazo, a continuación de la denuncia depositada el 5 de
mayo último por un joven trabajador argelino,
Salah BERREBOUH, por arresto ilegal y detención arbitraria.
M. Elie LOQUES, decano de los jueces de
instrucción de Marsella, encargado de este
asunto, ha procedido al interrogatorio de los
policías autores de esta detención y también
a los que estaban en función en el centro de
ARENC. El juez ha ido también el 29 de mayo
a la prisión clandestina, donde ha permanecido
durante dos horas, efectuando un registro en
el marco de la instrucción que realiza, cogiendo
ciertos documentos.
A continuación de esta visita, el Sindicato
de Abogados de Francia ha tenido a « constatar
el funcionamiento regular del mecanismo de
información que él ha contribuido a poner en
marcha, deseando que nada venga a ponerle
trabas ».

M. DIJOUD, SIEMPRE M. DIJOUD !

CIUDADANOS FRANCESES,
TAMBIEN ?
En un comunicado, el Sindicato de Abogados de Francia constata « que ningún texto
autoriza la detención de trabajadores inmigrados en verdaderas prisiones tenidas por la
policía. Los detenidos son víctimas del crimen
de detención arbitraria »... « En fin, según
ciertas informaciones, también ciudadanos
franceses habrían estado detenidos en las
prisiones de la policía ».

LA JUSTICIA INTERVIENE POR FIN :
QUE NADA VENGA A PONERLE
TRABAS
Este asunto acaba de tomar otro giro, que

Dos dias más tarde, M. Paul DIJOUD, Secretario de Estado que se ocupa de los trabajadores inmigrados, encontrándose en Marsella
fue interrogado a propósito del « Centro » de
ARENC. Después de haber reconocido y aprobado la existencia de un « centro de albergue »,
M. DIJOUD ha declarado querer « velar para
que las condiciones de confort sean mejoradas ». « Se ha hablado mucho de ese centro —
ha dicho M. DIJOUD — sea con porpeza o con
reservas ». Se notará con interés que la existencia de tales prisiones ¡legales está cubierta
tanto por el Ministro del Interior, como por el
de Justicia.
En cuanto a

M. DIJOUD, Secretario de

Estado para la inmigración, no pone en cuestión la existencia de una prisión clandestina,
donde los inmigrados están detenidos ilegalmente. Las libertades individuales y colectivas
de los inmigrados, su dignidad y seguridad no
preocupan al Secretario de Estado.
Ese centro constituye una vergüenza para
Francia, cuyo pueblo es amante de la libertad
y la paz.
Por esta razón, la C.G.T. proseguirá su
acción por la defensa y la garantía de las
libertades y la dignidad de los trabajadores
inmigrados, porque el principio de la igualdad
de derechos sea respetado.

EL VALOR Y APEGO
DE LOS TRABAJADORES INMIGRADOS
A SU SINDICATO
PUEDEN VENCER EL TEMOR
Y LA ARBITRARIEDAD
Este asunto es una demostración del valor
moral de los trabajadores inmigrados, que, a
pesar de la arbitrariedad y la represión policiaca, han contribuido a desenmascarar las
actividades del poder y hacer aparecer la
verdad, a la luz del dia, sobre la prisión clandestina de ARENC. Todos los trabajadores
inmigrados amenazados por situaciones de ese
género o lesionados por un atentado a su libertad y dignidad, deben irrmediatamente advertir
a su organización sindical C.G.T. de la empresa
o de la localidad. Cada trabajador que haya
sido detenido en el Centro d'Arene o en otra
ciudad de Francia podrá dirigirnos una carta
exponiendo su caso, para que nuestra batalla
por las libertades se refuerce. Se dice que
tales centros existirían en Burdeos, Sete, El
Havre, o en otras partes...

LA POLICIA
Y LOS TERRORISTAS FRANQUISTAS
OPERAN LIBREMENTE EN FRANCIA
El Ministro del Interior, interrogado en la
Asamblea Nacional, se ha visto obligado a
reconocer que agentes de la policía española
han penetrado en
Francia
para
ejecutar
operaciones de policía hacia los refugiados
vascos. "Yo he pedido que sea efectuada una
gestión diplomática para prohibir a los agentes
de policia españoles operar en suelo francés".
No se conoce los efectos de esta gestión, pero
en todo caso se conoce su ineficacia. El régimen
franquista, detrás de sus policías, ha enviado
sus terroristas. En Paris, el local del C.I.S.E.
Comité de Información y Solidaridad con España, organización francesa de ayuda al pueblo
español, ha sido objeto de un atentado a la
bomba. Los fascistas españoles han reivindicado el hecho.
Otras bombas se han estallado en la zona
vasca francesa y últimamente una editorial
democrática situada en Paris ha sido también
objeto de un atentado a la bomba.
El régimen franquista multiplica la represión en el pais vasco español, sujeto a la ley de
excepción y amenaza con penas severas a
los antifascistas detenidos. Frente a eso, los
trabajadores españoles hacen movimientos de
huelga y manifestaciones contra la represión y
el régimen. Las grandes huelgas de Madrid,
realizadas los días 3, 4 y 5 de junio han sido
seguidas por jornadas de solidaridad en toda

España. En el país vasco más de 200 000 personas se han manifestado el 11 de junio.
En Francia se han celebrado mítines y manifestaciones de protesta contra el régimen
franquista y la intervención terrorista de sus
agentes en nuestro territorio nacional.
La C.G.T. se eleva contra la pasividad del
gobierno francés frente a estos hechos de
terrorismo fascista en nuestro suelo y se indigna
de la actitud del gobierno y de Giscard d'Estaing
"que se callan frente a las tentativas de asesinato político". La C.G.T. se alza "contra el
sostén aportado por el gobierno al último régimen fascista en Europa".
Estos crímenes fascistas en España y los que
se preparan, así como las violaciones de nuestro
suelo nacional por los agentes fascistas del otro
lado de los Pirinees, que quiereh prolongar sur
métodos terroristas en Francia, apenas han
tenido los honores de la prensa bien pensante,
ni de la radiotelevisión.
Respondiendo enérgicamente a esa complicidad y ese silencio y respondiendo al llamamiento de la C.G.T. y de las organizaciones
democráticas, los trabajadores franceses y los
inmigrados participarán en masa en las acciones
que se preparan para impedir la represión en
España, para liquidar ese residuo del fascismo
que traslada sus métodos terroristas a nuestro
pals y que sigue envenenando el aire en Europa.

UN GRAN ACONTECIMIENTO
NACIONAL E INTERNACIONAL
Cuando este periodico llegue a vuestras manos, un acontecimiento importantísimo de la vida democrática en Francia
se estará desarrollando, o acabará de desarrollarse :
EL 39 CONGRESO CONFEDERAL DE LA C.G.T.
Instancia más elevada de la C.G.T., este Congreso habrá
concentrado alrededor de 1.600 delegados representando á
los 2 millones 400 000 sindicados de las 48 federaciones de
industria, por intermedio de los 15.000 sindicatos que las
agrupan.
Situado bajo el signo de la solidaridad internacional,
numerosas delegaciones extranjeras son esperadas, entre
las cuales las de Argelia, Túnez, Marruecos, Portugal, España,
Italia, Yugoeslavia, Turquía, representando las centrales sindicales amigas de esos países que interesan más particularmente a nuestros lectores. En resumen, un gran acontecimiento nacional e internacional.
Los delegados, elegidos en las asambleas, serán portadores de las ideas debatidas en las múltiples reuniones
que han precedido al Congreso para asegurar su preparación.

Nosotros continuaremos el combate por la igualdad
de derechos de nuestros hermanos inmigrados en todos
los dominios. Persistiremos en denunciar la explotación,
las ¡legalidades y los crímenes de los cuales son víctimas a veces.
Nos opondremos a toda tentativa del poder y de la
patronal de hacer de los inmigrados las primeras víctimas de la crisis, rechazándoles después de haberlos
sobrexplotados. Exigiremos en todos los sitios y en
todas las circunstancia que sea respetada la dignidad
humana.
Redoblaremos de energía en el combate contra todas
las manifestaciones y todas las formas del racismo. Lo
haremos, no solamente por solidaridad obrera hacia
nuestros hermanos inmigrados, sino también en conformidad con nuestros propios intereses de clase ».

En el centro de las preocupaciones el poder de compra,
el empleo, las libertades, y también, el desarrollo de la
acción, la táctica de las luchas, la unidad y el refuerzo de
la organización. Es decir, los elementos indispensables para
hacer frente a la crisis y poner en derrota la voluntad patronal y gubernamental de hacer soportar los gastas a los
trabajadores, hombres, mujeres, y jóvenes, sean franceses
u inmigrados.
El 39 Congreso se celebra también a continuación de
las manifestaciones unitarias realizadas contra los atentados
a las libertades y contra las provocaciones que se han multiplicado en todo el último periodo y constituye una respuesta
contundente a los ataques de la patronal y del poder.
Para la C.G.T., es la forma más notable de festejar su
80 Aniversario.
Ochenta años al servio de la clase obrera, siempre en
medio de la acción por una nueva vida.

EN EL 39 CONGRESO, GEORGES SEGUY
SE HA REFERIDO A LOS TRABAJADORES
INMIGRADOS EN ESTOS TÉRMINOS :
« Para los trabajadores inmigrados, la realidad de
la vida se presenta bajo la forma de la desigualdad de
los derechos, de discriminaciones, de atentados a la
dignidad, de racismo y de represión.
Generalmente ocupados en los trabajos más penosos y más insalubres, pagan un enorme tributo en
accidentes del trabajo. La mayor parte de ellos viven
en condiciones de habitación medioevales.
A la inseguridad en el trabajo se añade la inseguridad incluso fuera del trabajo, a consecuencia de las
campañas racistas de las que son objeto, campañas que
los poderes públicos toleran, cuando no las estimulan.
Prácticamente, ninguno de los crímenes de que han
sido victimas los trabajadores argelinos ha sido seguido
de detención.
Recientemente en Marsella, una prisión clandestina
para los trabajadores inmigrados ha sido descubierta.
Allí se empleaba un régimen de detención con carácter
fascista. Eso constituye una violación grave de los
aspectos más elementales de la legistación en vigor en
Francia.
La actitud del Ministro del Interior, del Ministro de
Justicia y del Secretario de Estado para la Inmigración
prueba que cubren ese grave delito de detención arbitraria.

Georges Séguy y Benoît Frachon.

RENÉ DUHAMEL :
Los trabajadores españoles y sus
valerosas Comisiones Obreras pueden
contar con la solidaridad moral y material
más completa de la C.G.T. y de sus organizaciones y más generalmente de los
trabajadores de nuestro país.
René DUHAMEL, secretario confederal en el curso de
su intervención sobre las relaciones internacionales, ha declarado :
« El régimen fascista de Madrid está en las últimas,
pero para retardar su caida no vacila en recurrir a nuevos
procesos, a una represión creciente y al terrorismo más
violento.
En el duro combate que llevan a cabo para la eliminación del franquismo y el establecimiento de la democracia,
los trabajadores españoles pueden contar con la solidaridad
moral y material más completa de la C.G.T., de sus organizaciones, de sus militantes y adhérentes y más generalmente
de los trabajadores de nuestro país.
Esto es lo que el camarada André ALLAMY y la delegación de la C.G.T. que conducía, han confirmado en ocasión
de su reciente entrevista en España mismo con los dirigentes
de las Comisiones Obreras españolas ».

LA SITUACION DEL EMPLEO
EN LA INMIGRACION
A raíz del Consejo de Ministros del 21 de
mayo, Paul DIJOUD, Secretario de Estado de la
Inmigración, comentó ante la prensa la situación del empleo en los inmigrados y las medidas gubernamentales a este respecto.
Con fecha 31 de marzo se contaban 78.998
trabajadores inmigrados habiendo efectuado
una demanda de empleo, de los cuales 7.203
españoles. El 30 de abril la cifra subía a 83.452
inmigrados inscritos en el paro sin contar los
trabajadores de la Comunidad Económica
Europea. Estras cifras, aunque importantes,
est' por debajo de la realidad. No cuentan
los millares de inmigrados sin empleo, en
situación « irregular », los que tienen caduca
la documentación y son rechazados en las
agencias del empleo y los que renuncian a
inscribirse en el paro por ignorancio o por
eludir molestias.
El gobierno, que no se plantea una reanimación de la economía y un mejoramiento de
la situación del empleo, se propone crear las
condiciones para la expulsión de una gran
masa de inmigrados, con formas de presión
más o menos violentas, en unos casos y con
peculios habilmente calculados que sirvan de
cebo para el retorno al país, en otros casos.
Las medidas tomadas o previstas por el
gobierno pueden resumirse asi :
— El inmigrado con una carta de trabajo de
un año, justificando 150 dias de trabajo
con esa carta, si se encuentra sin empleo
al caducarse este documento, podrá verla
prorrogada por tres meses de validez. Si
tiene un contrato tipo en iguales condiciones recibirá una carta por tres meses.
— Si el inmigrado tiene una carta de 3 a 10
años, al caducarse, si se encuentra sin
trabajo, le será prorrogada por un año.
Si en ese plazo encuentran trabajo la carta
será renovada en las condiciones habituales.
Pasado ese plazo « las situaciones individuales
serán examinadas » y, según términos del
Secretario de Estado « no será chocante hacer
volver a los inmigrados al país si carecen de
empleo ». Es de suponer las presiones y medidas coercitivas que van a emplearse para
obtener ese resultado. En cuanto a las medidas
que pueden servir de cebo, M. Dijoud dice
que el repatriamiento se efectuaria por

intermedio de la Oficina Nacional de Inmigración, que pagaría el regreso y daria un peculio
de 800 francos. Al tiempo, se estudian otras
medidas :
— la capitalización del conjunto de sus derechos al paro ;
— la indemnización pública y ASSEDIC (bajo
reserva de acuerdo de esta última.
De esta forma, los trabajadores sin empleo
y en situación regular podrían recibir de una
sola vez un cierta suma de dinero, algunos
cientos de miles de francos antiguos, con los
que según M. Dijoud « podrían instalarse y
comprar un paqueño comercio ». Ese procedimiento quiere ser puesto en práctica rápidamente. Esa « solución y la agravación del paro
pueden seducir a ciertos inmigrados que se
encuentran sin empleo y con grandes dificultades. También, el gobierno especula pensando
que los inmigrados en paro sienten el natural
deseo de acogerse a su país y al seno de su
familia. Pero que quede claro que tal « solución » no sirve los intereses de los trabajadores. La suma de dinero que hacen brillar
ante los ojos de los inmigrados no compensan
ni mucho menos los derechos que pierden y
las sumas que cobrarían en concepto de
subsidios familiares, enfermedad, pensión,
accidentes de trabajo, invalidez, vejez, retiro,
etc., y, naturalmente, socorro al paro.
En todo caso, si los trabajadores inmigrados
en paro forzoso no quieren seguir en Francia
a causa de su su situación miserable, es evidente que la C.G.T. los defenderá para que
obtengan el máximo de garantias y las indemnizaciones que les son debidas. Pero de ninguna manera aceptaremos medidas de expulsión masiva tal como se las plantea el gobierno.
La C.G.T. considera que los inmigrados,
como los franceses, no deben pagar los gastos
de la crisis y reclama los mismos derechos
para unos y otros en materia de empleo, reclasificación y paro.
Trabajadores inmigrados, en paro o amenazados de desempleo : Antes de aceptar las
soluciones que se os propongan, pour muy
interesantes que os parezcan consultar con
los permanencias y organismos de la C.G.T.
que os aconsejarán y os ayudaran en cada
situación.

¿ COMO SALIR
DE LA SITUACIÓN ACTUAL?
El gobierno y la patronal pretenden que
la crisis se extiende por el mundo entero.
Eso no es verdad ! No hay ni inflación ni
paro en los países socialistas.
Lo que es cierto es que los dueños de
la economía quieren hacer soportar a aquellos que trabajan las consecuencias de su
política.
Predican la penuria, la austeridad, para
los asalariados mientras que los beneficios
de los monopolios y las bancas aumentan
sin cesar.
Tratan de hacer soportar el paro y la
reducción de horarios a ciertas categorías
que han escogido : las mujeres, los jóvenes, los inmigrados, las personas de edad.
Estas son, para ellos, las víctimas designadas. De hecho, no quieren reconocer que
la causa fundamental de la crisis es una
carrera para obtener el máximo beneficio.

LA C.G.T.
HA HECHO PROPOSICIONES
Es evidente que se precisa un cambio
radical y que sea puesta en juego otra política, cuyas disposiciones esenciales están
contenidas en el programa común de los
partidos de izquierda, que la C.G.T. sostiena y lucha por su éxito.
Pero, es posible hacer retroceder inmediatamente por la acción, al gobierno y la
patronal.

• AUMENTO DE SALARIOS
Y DE LAS PRESTACIONES
SOCIALES
Mejorando el poder de compra de los
trabajadores y sus familias, la consumición interior se desarrollará.

• VUELTA INMEDIATA
A LAS 40 HORAS
SIN PÉRDIDA DE SALARIO

EN LA CONSTRUCCION
DEL DEPARTAMENTO DE
En la empresa de la construcción CAPÁGCETRA, obras de la Central Nuclear del Tricastin en San Pablo Tres Castillos, los 386
trabajadores inmigrados y los 58 franceses
estaban descontentos de las condiciones que
les eran impuestas.
Después de tres dias de huelga a 100 %
han conseguido :
Salarios : 8 % a partir del I o de mayo.
Trabajo en puesto : 10,00 Frs por dia, o
sea 200,00 por mes.
Sobrepasamiento de horario (para los
que no están el en puesto) : 10,00 por día
por un sobrepasamiento de 6 horas continuas : un segundo « panier » valorado en
10,00 Frs + bebida y bocadillo.
Calzado de seguridad gratuito para todo
el personal, Dos trajes de trabajo por año
y desde el 1" de febrero de 1975 local sindi-

Necesaria en su si misma, esta medida
permitiría liberar empleos y al tiempo disminuir la pena de los que trabajan.

VAUCLUSE

cal equipado con material y teléfono.
Diez minutos a mediodía y diez minutos
por la tarde, considerados y pagados como
tiempo de trabajo, para cambiarse y lavarse.
Un cuarto de hora de « casse-croûte »
pagado. Cantina en el tajo, con bebidas frescas a precio de coste. Instalación de neveras
en los hogares Sonacotra.
Indemnización de desplazamiento :
25,00 Frs por día calendario para todo el
personal.
Consciente de que su fuerza reside en la
organización, han obtenido una hora por
mes de información sindical, pagada sobre
el tiempo de trabajo para todo el personal.
Actualmente hay 200 sindicados en la
C.G.T., habiéndose conseguido 80 adhesiones
en el curso de la acción.
¡ Hay que aplaudirlos e imitarlos !

• DERECHO AL RETIRO
A LOS 60 AÑOS LOS HOMBRES
Y A LOS 55 AÑOS LAS MUJERES
Es cada vez más intolerable ver que se
impone a los asalariados de edad trabajar
hasta la extenuación mientras que centenas de millares de jóvenes están en paro.
Otras medidas se imponen ¡nmeaiatamente en materia de impuestos, de construcción de equipos socio-culturales (alojamientos, hospitales, escuelas...) y del
funcionamiento de los servicios públicos.
La C.G.T. rechaza toda solución que no
se propone más que repartir la miseria o
hacer soportar a una categoría de asalariados la nefasta política de los monopolios.

LOS TRABAJADORES INMIGRADOS COMO LOS TRABAJADORES FRANCESES :

İ NO, A LA AUSTERIDAD !
Huelga en el « Parisien Libéré »
y batalla de las imprentas de la
prensa por la seguridad del empleo y sus derechos. Huelga en
Chausson por los salarios.
Huelga a Usinor Dunkerque y
acciones en la siderurgia contra
la perdida del poder de compra
debida al paro parcial.
Acciones en los P.T.T., en los
servicios públicos y de salubridad, en la función pública, en los

ferroviarios, en el metro y autobus.
Las luchas reivindicativas se
extienden, cogen fuerza. Los trabajadores no aceptan de ninguna
forma la austeridad, la baja del
nivel de vida, el paro.
El Presidente de la República
charlatanea sobre reformas y su
solicitud por el trabajo manual,
pero, con la patronal, pone un
dique a las reivindicaciones mas
elementales.

CITROEN - AULNAY
Para la patronal, CITROEN representa el modelo tipo de empresa donde
sería posible aplicar la concertación,
la participación, tal como la entienden
para explotar mejor a los trabajadores.
Para hacer lo que pretende, CITROEN, después de las huelgas de
1968, ha impuesto en la fábrica su
organización, la C.F.T.
La C.G.T. ha revelado a nivel nacional « los expedientes negros de la
C.F.T. », expedientes de una extrema
gravedad que desvelan los métodos
fascistizantes de la patronal en BERLI ET - SIMCA - PEUGEOT - CITROEN,
etc..
Presiones intolerables son efectuadas sobre los trabajadores, en particular sobre los trabajadores inmigrados. Eso se explica porque los patronos quieren hacer beneficios, cada vez
mayores beneficios, sobre la espalda
de las trabajadores, queriendo llevar
la explotación al máximun.

Por ejemplo, en CITROEN en 1970,
cada asalariado producía 9,16 vehículos por año ; en 1974, cada asalariado
produce 12,8 vehículos. El aumento de
productividad sobrepasa en 35 %.
La parte de los salarios en el negocio, que era del 21,95 % en 1970, pasó
a 19,3 % en 1973. Por consecuencia
CITROEN ha pagado menos salario a
los trabajadores, quienes por contra
han producido más automóviles.
Ante tal situación, los trabajadores
de CITROEN-AULNAY están cada vez
mas descontentos y lo manifiestan.
Los días 8 y 9 de abril, los asalariados de CITROEN-AULNAY han votado para elegir los delegados del personal del 1*' Colegio. Durante el periodo que ha precedido las elecciones
la dirección ha desencadenado su aparato represivo en particular en dirección de los jóvenes y de los inmigrados para que voten por la C.F.T. (organización patronal).

¡ EL TRIBUNAL DE AULNAY CONDENA CITROEN
POR « PRESIONES INADMISIBLES
SOBRE LOS OBREROS » !
El 21 de mayo, ante el Tribunal
de Instancia de Aulnay, afrontando
el aparato judicial, siempre intimidante, los trabajadores de Citroen,
entre los cuales muchos trabajadores inmigrados han venido a testimoniar, asistidos de traductores,
para defender con valor la verdad
y la libertad. Bajo juramento han
citado los hechos. La explotación
patronal y los métodos de Citroen
para impedir la libertad de expresión.
Centenas de trabajadores rechazan el carnet de la C.F.T. Por su
parte, la C.G.T. ha tomado medidas
para permitir a los trabajadores la
adhesión a su sindicato de clase.
— en la Cornisón Ejecutiva todos
los idiomas están representados.
— el primer miércoles de cada mes
hay una permanencia jurídica
Citroen en lengua francesa,
yugoslava, portuguesa, árabe,
turca y española.
r— todos los manifiestos se hacen
en las diversas lenguas, lo que
permite a-Ios trabajadores inmigrados comprender las posiciones de la C.G.T.
ËI resultado no se ha hecho esperar, decenas de trabajadores han
adherido a la C.G.T.
CITROEN quiere hacer pagar a
los trabajadores inmigrados que

emplea en su fabrica, que son el
70 % de los asalariados, la « crisis
económica » de su régimen. Según
el patrón, será necesario « apretarse el cinturón ». Desde hace año
y medio ha suprimido 1.100 empleos particularmente de trabajadores inmigrados, llevando sus
métodos de explotación hasta ir a
buscar a los trabajadores en su
país y ponerlos en la frontera poco
tiempo después.
El Tribunal de Aulnay ha anulado
las elecciones de delegadoò del
personal en la fábrica local Citroen
(4.000 trabajadores). Los magistrados condenan las « presiones
inadmisibles •> ejercidas sobre los
obreros. En sus conclusiones, se
condenan los procedimientos de la
C.F.T. por sus métodos en la organización del voto entre los trabajadores, muchos de los cuales de
origen extranjero, « para alejarlos
del voto — se dice en la sentencia
— o para ejercer sobre ellos presiones tendentes a restar toda libertad al voto ».
Es una gran victoria de la clase
obrera que debe traducirse por una
mayor confianza de los trabajadores de Citroen en sus fuerzas y en
los sindicatos de la C.G.T. para
defenderse y conseguir sus reivindicaciones.

El Primer Ministro y el Ministro del Interior esgrimen la amenaza y emplean métodos violentos para sostener en todas partes
a los patronos, como en Chausson, el « Parisien Libéré » o otros
sitios en los que el poder se enfrenta con los trabajadores en lucha y en cuyos conflictos, el Secretario General de Fuerza Obrera se curva más allá de lo imaginable para echar una mano a
la patronal y al poder.

La campaña de información,
movilización y acción llèvada À
cabo por la C.G.T., desde hac*
meses, contribuye vigorosamente
al crecimiento del movimiento.
Las informaciones que siguen de*
muestran que los trabajadores
inmigrados no son los últimos en
la acción.
Hacen retrocer a la patronal y
refuerzan sus organizaciones, con*
dición de los éxitos futuros.
,u

BÉGUIN - La Courneuve
En esta empresa hay 430 trabajadores, de los cuales 300 son inmigrados.
Largas jomados de trabajo penoso,
higiene y seguridad lamentables. Una
dirección con mala reputación. Uno de
los directores más violentos se ha
casado con una enfermera sin que por
eso se haya humanizado.
Aún teniendo una antigüedad da 10
años e incluso más, es corriente no
obtener una progression en las calificaciones. De igual forma es corriente
oirse decís : « Si no estás contento
coge la puerta ». Y también recibir los
insultos de ciertos jefes.
Una gota de agua ha hecho desbordarse el vaso el 17 de Abril.
Reducción del horario de 48/50 horas a 40, sin la menor compensación.
Como dioen los camaradas, hasta ahora sólo se miraba la paga y no las
horas ! Ante esa perdida sensible de
salario, después de una amplia consulta, se ha decidido hacer huelga
para obligar a negociar.
Ante la negativa, el 29 de abril se
ocupa la fábrica y se llega en esta
ocupación hasta el 20 de mayo. La
huelga más dura registrada en la fábrica en los 114 años de existencia
de la empresa ; incluso más que en
el 68 !
Los trabajadores han obligado a la
dirección a aceptar las discusiones
con la organización C.G.T. de la empresa y de la localidad. Solo queriam
discutir con los esquiroles, inorganizados que habían pasado entonces a
Fuerza Obrera, aunque más tarde muchos de estos trabajadores han sido
ganados por la seriedad del movimiento y sus resultados y se han afiliado a la C.G.T.
Se ha intentado todo para romper
la huelga :
— tentativa de división, esquiroles
contra huelguistas ;
— racismo de ciertos cuadros ;
— amenazas de
delegados ;
— demagogia de
tas » ; etc..

muerte hacia los
los

Durante la huelga y la negociación
y desde la entrada al trabajo se han
registrado 120 adhesiones !
RESULTADOS
Aumento de salarios : 3,6 % al V
de abril + 1 % al 1° de mayo.
Un mes más de paga anual repartido
en tres años : la mitad esta año, una
cuarta parte en 1976 y la otra cuarta
parte en 1977.
Compensación de dos horas de reducción de horario.
Satisfacción de reivindicaciones específicas.
Dos semanas de vacaciones suple»
mentarías sin sueldo para ir al pais.
Tales resultados han podido ser
adquiridos gracias a la solidaridad del
municipio y de las emppresas de la
localidad y, sobre todo, gracias a la
determinación de los trabajadores que
han realizado una huelga muy a la
ofensiva, partiendo del « paro » y llegando al conjunto de las reivindicaciones.

« izquierdis-

Eso no ha dado resultado ; la influencia de la C.G.T. es más fuerte
después de la huelga que a sus comienzos.

Ultima precisión : El 20 de mayo, dia
de la vuelta al trabajo, los trabajadores han realizado un cuarto de hora
de paro para protestar contra los propósitos racistas de uno de los jefes,
que no había comprendido que algo
había cambiado en la fábrica.

LOS SUBSIDIOS POSTNATALES
A partir del 1° de marzo de 1975
apertura de derechos a las madres
extranjeras residiendo regularmente en Francia (ley del 3 de enero
de 1975, decreto de aplicación del
14 de abril de 1975).
Hasta el 1° de marzo de 1975, las
madres extranjeras — mujeres de
inmigrados o trabajadoras en general — no podían pretender al subsidio maternidad, pagado por las
cajas de subsidios familiares, más
que en el caso de haber declarado
al recien nacido « francés » dentro
de los tres meses de su nacimiento.
La C.G.T. ha considerado como
una injusticia flagrante el hecho de
que los trabajadores inmigrados y
sus derecho habientes no puedan
beneficiar enteramente de las mismas ventajas sociales previstas
para los trabajadores franceses. La
injusticia es tanto más escandalosa
si se piensa que los trabajadores
inmigrados están sometidos a una
misma fiscalidad y a las mismas
cotizaciones a la Seguridad Social
que los franceses.

ha declarado
niño) .

el

nacimiento

DE NUEVO SOBRE LA REAGRUPACION FAMILIAR
del

El niño debe residir en Francia
durante los periodos del examen
medical.
Otras condiciones :
— el niño debe heber nacido viable
(por excepción, la primera fracción del subsidio postnatal es debida, incluso en el caso del niño
nacido viable y fallecido antes
de haber podido sufrir el primer
examen ;
— el niño debe ser legítimo o reconocido por la madre.
Los subsidios postnatales son
pagados en tres fracciones (después del envio, en un plazo de un
mes a la caja de subsidios familiares, de cada certificado médico) .
— la primera fracción al nacimiento
con un importe de 769,60 F (al
1/4/75) ;
— la segunda al 9° mes con un
importe de 384,80 F ;
— la tercera al 24 mes del niño
con un importe de 384,80 F.

La ley del 3 de enero de 1975
suprime en parte esta injusticia. En
parte solamente puesto que la
overtura de derechos está subordinada a « la residencia en Francia
Metropolitana de la madre en virtud
de un título regular ».
Están, pues, excluidas del beneficio de los subsidios postnatales
las madres que viven en Francia de
una manera considerada como ilegal
y las que han quedado en el país
de origen, lo cual excluye también
A los niños considerados « franceses », nacidos en los departamentos y territorios de ultramar.
La ley del 3 de enero borra ciertas condiciones restrictivas de atribución :
— la madre debía tener menos de
25 años ;
— el primer nacimiento debía tener
lugar dentro de los dos primeros
años de matrimonio ;
—- los nacimientos siguientes debían tener lugar dentro de los
tres años siguientes a la precedente maternidad.
Por contra, la nueva ley implica
obligatoriamente que el nino sea
sometido a tres exámenes médicos.
—- el primero dentro de los días
que siguen al parto.
-— el segundo en el curso del 9o
mes ;
— el tercero, en el curso del 24
mes.
Esos examenes pueden sar pasados ante el médico de una consulta
de protección infantil o ante el
tnédico escogido por los padres.
Esos examenes son pagados a
.100 % a los asegurados del régimen
eneral y del régimen agricola.
Hay que señalar que esos tres
certificados están incluidos en el
carnet sanitario remitido por los
servicios de la alcaldía adonde se

La precedente ley tenía previsto
el pago en dos veces : la primera
al nacimiento y la segunda al sexto
mes del niño.
Los representantes de la C.G.T.
han protestado vivamente contra
las nuevas modalidades de pago.
En caso de nacimiento de gemelos, cada niño tiene derecho a los
subsidios familiares postnatales.
En fin, estos subsidios son pagados a la madre, o si ella no tiene
a su cargo efectivamente el niño,
a la persona que lo tiene a cargo,
por el organismo que es o sería
competente para pagar los subsidios familiares.

Despreciando las convenciones
internacionales y las reglas humanitarias más elementales, el gobierno francés ha tomado la decisión de suspender la inmigración de las familias que vienen a
reunirse con los trabajadores inmigrados.
Estos trabajadores sufren reducciones importantes sobre los
subsidios familiares cuando las
familias han quedado en el país,
lo que tiene repercusiones sobre
el poder de compra y por consiguiente sobre sus condiciones de
vida y las de su familia.
Los gastos suplementarios que
ocasiona la .separación son tan
evidentes que existen indemnizaciones llamadas de « gran desplazamiento », particularmente en la
construcción, atribuidas a los trabajadores que no vuelven diariamente a su casa.
Además, la separación de las
familias durante largo tiempo
provoca inevitablemente la ruptura del equilibrio familiar, pesando
sobre centenas de millares de
hombres.mujeres y niños, con
consecuencias frecuentemente insospechadas sobre el plano material.moral y psicológico.
« UNIDAD » informa a sus lec^
tores que en aplicación de la circular n° 22/74 del 27 de diciembre de 1974, los Prefectos han recibido del Secretariado de Estado para la Inmigración instrucciones tendentes a aceptar la reagrupacion familiar de los inmigrados
en posesión de un alojamiento
antes del I o de enero de 1975.
Los Prefectos están autorizados
a derogar en ciertos casos, a título excepcional, la regla establecida.

Por otra parte, en la misma
circular se incita a los patronos
a no proponer a título del 0,9 %
sobre el salario, alojamiento a
los inmigrados cuando la introducción de las familias es rechazada.
A continuación del Consejo de
Ministros del 21 de mayo último,
el Secretario de Estado M. Dijoud
ha señalado que la aceptación de
la inmigración familiar estaría
sujeta a las siguientes medidas :
— duración mínima de la estancia del trabajador en Francia
(quizá un año ?)
— obligación de un alojamiento
conveniente
— sueldo estable
— primas de instalación (3 meses de alquiler ?)
La C.G.T. aconseja a los trabajadores que estén en instancia de
reagrupación familiar o que quieran emprender los trámites para
hacer venir a su familia que se
pongan en contacto con las permanencias de la C.G.T. para ser
informados y defendidos en cada
caso.

Cada semana :
lee y haz conocer

taVíeDinrrière

Después de la adopción
de una nueva ley :

VUESTROS

DERECHOS SINDICALES

Una nueva ley acaba de ser adoptada el 30
de junio, extendiendo los derechos sindicales
de los trabajadores inmigrados. Hen sido necesarios cerca de 2 años para que el proyecto,
depositado por el gobierno, se discuta en la
Asamblea.
A pesar de algunos aspectos restrictivos, la
ley adoptada tiende a ir en el sentido de la
igualdad de derechos exigida por los trabajadores y la C.G.T.
¿ Cuáles son ahora vuestros derechos ?
Podeis ser elegidos delegados del personal,
miembros del Comité de Empresa, con la única
condición de « saber expresarse en francés »
(antes hacia falta saber leer y escribir en francés).
• Podeis ahora ser designado delegado sindical, derecho que anteriormente .sólo se reconocía a los súbditos de la C.E.E.
• Podeis en adelante administrar o dirigir un
sindicato si lleváis trabajando desde hace
5 años, por lo menos, en situación regular
en Francia, a condición de que no haya más

de un tercio de la dirección sindical interesada que sean inmigrados.
• Podeis votar para designar los Consejeros
« Prud'hommes », pero siempre sin poder
ser elegidos.
Según los 8 artículos de la nueva ley, los
comités de empresa tendrán poder para controlar las condiciones de alojamiento ofrecidas
a los trabajadores inmigrados nuevamente
introducidos.
En definitiva, a pesar de cierto número de
restricciones impuestas por la mayoría reaccionaria (duración del tiempo de residencia, saber
expresarse en francés, no poder ser elegidos
para el « prud'hommes », etc.) se trata de un
importante éxito de la lucha llevada frecuentemente en la unidad, para ir hacia la igualdad
de derechos .lucha que habia sabido imponerse
en muchas empresas, antes, incluso, de la
adopción de esos textos, nombrando los delegados o representantes que los trabajadores
consideraban los mejores para representarlos.

/ Viva el 8 de Mayo de 1945
Hoy como ayer en la Resistencia
Hace treinta años, el 8 de mayo de
1945, la Alemania hitleriana capitulaba

La clase obrera que ha pagado muy

extranjeros

nuestros

parte en la ¡nsurreción de Paris. Los

cara la victoria sobre las fuerzas de

hermanos, veintitrés tan enamorados

sin

la noche no puede efectivamente
tolerar el ultraje hecho los mejores de

de vivir a morir por la vida, veintitrés

tanques de la II Division Blindada que
penetró en vanguardia en la capital

condiciones.

Así

finalizaba

una

horrible pesadilla.
Aquella guerra había sido una de las
más duras pruebas que hayan jamás
sufrido los pueblos en el curso de su
historia. Con el sosteñ del gran capital, que habla visto en eso un medio
de

aplastar el

combates de la Resistencia, los trabajadores inmigrados han ocupado una
sitio ejemplar y, entre ellos, muchos
militaban en la C.G.T.

movimiento obrero y

democrático, los fascistas habían organizado científicamente torturas y
matanzas colectivas, destrucciones y
exterminios en masa, con la voluntad
sistemática de envilecer a los seres
humanos,
alimentando
el
racismo,
desencadenando

la violencia y

recu-

del 8

de

mayo fue y

seguirá

siendo

para

inmensa

victoria

alcanzada

siempre
por

Muchos han fecundado con su sangre el

suelo francés, cumpliendo su

deber de internacionalistas y de antifascistas. La classe obrero de Francia
conservará siempre el recuerdo unido
de Timbaud, Le Gali, Poulmarch, al de
Cristino García, español, los hermanos
Fontano, italianos, Stanislas Kubacki,
polaco, Louis Chápiro, Judío inmigra-

lando los límites de la barbárie.
La victoria

sus hijos y de sus hijas que han Ido
hasta el sacrificio supremo. En los

una
las

fuerzas de la democracia y del progreso sobre el fascismo, la servidumbre nacional y la represioñ social. La
decisioñ del Presidente Giscard d'Estaing de no celebrar más esta victoria
levanta una reprobación masiva. La
C.G.T., con otras muchas organizaciones, ha elevado una vigoroso protesta.

y

sin

embargo

que gritaban « Francia... » al caer ».
Los militantes de la C.G.T. son sus
herederos en la lucha por el progreso
social, la libertad y el socialismo.

llevaban nombres de las grandes
batallas de la guerra de España : Madrid, Guadalajara, Belchite, Teruel, e
iban pilotados por oficiales y soldados
del Ejército Popular español. Docenas

—o—

de refugiados españoles han recibido

Como la democracia francesa, los
refugiados españoles en Francia cele-

las más altas recompensas militares
por hechos de guerra contra el

bran el 8 de Mayo de 1945 como una

fascismo.

gran

victoria

de

las

fuerzas

de

libertad y del progreso a la
aportaron una gran contribución.
Según

el

testimonio

de

la
que

ROL-TAN-

GUY, eminente figura militar de la
Resistencia, « después de haber com-

Más de 10.000 españoles murieron
en los campos de concentración de la
Alemania nazi y también se cuentan
por millares
combate.

los

que

murieron

en

batido en las filas del ejército francés

do, de todos aquellos que Aragon ha
inmortalizado en el admirable poema

tenido más de 20.000 muertos, heridos

La democracia francesa y la resistencia francesas, en aquellos dias

« L'Affiche Rouge », evocando

los 23

y prisionesros, la mayor parte de los

tormentosos, forjaron con la resisten-

del grupo MANOUCHIAN, en el que
se dice :

republicanos españoles refugiados en
Francia se incorporaron a la resistencia. « No hay una gran ciudad — sigue

cia

«...los nombres
pronunciar... ».

diciendo

primer

fecha histórica que sigue significando

lugar París que no tenga una deuda de
reconocimiento hacia esos hijos y esas
hijas de España ».

una gran victoria sobre el fascismo y
una bandera de lucha para seguirle

son

difíciles

a

« ...eran veintitrés cuando los fusiles
florecieron, veintitrés que daban su
corazón

antes

del

tiempo, veintitrés

en

1939

Más

y

1940,

después

de

Rol-Tanguy — y en

de

4.000

españoles

haber

tomaron

y

los

combatientes

españoles

Inolvidables lazos fraternales y de
sangre. El 8 de Mayo de 1945 es una

combatiendo allí dondo aún sobrevive,
como ocurre en España,
régimen de Franco.

bajo

ANUNCIO ESPECIAL

COMO
IR MAS DEPRISA AL PAIS
Y PERMANECER MAS TIEMPO
TOMAD EL AVION CON EL 40 % DE REDUCCION
Tomad el avión : Air France os ofrece tarifas reducidas en un 40 %.
Air France asegura 5 vuelos por semana para permitiros llegar más deprisa
a España.
Tomad el avión : es tan agradable.
Las tarifas han sido estudiadas muy especialmente para vosotros :
informaros cerca de vuestro Comité de Empresa, del servicio del personal
o cerca de Air France.

D AIR FRANCE

el

per.

39 Congreso de la C.G.T.
22-27 junio 1975

LAS JORNADAS DEL 3, 4 Y 5 DE JUNIO
EN MADRID

MENSAJE DE LAS COMISIONES
OBRERAS
QUERIDOS CAMARADAS :
La delegación de las Comisiones
Obreras de España aporta el saludo
fraternal de nuestra classe obrera, de
los trabajadores de España a vuestro
39 Congreso, a los trabajadores y al
pueblo de Francia.
Os renovamos nuestro entero reconocimiento por el inestimable e
incondicional solidaridad moral y material que la C.G.T. y los trabajadores
franceses
aportan
al
combate de
nuestra clase obrera, a la lucha de
nuestro pueblo por la libertad y la
democracia.
En la lucha para mejorar las condiciones de vida y para terminar con el
fascismo,
— por las
políticas,

libertades

sindicales

y

— para abrir la via del desarrollo
democrático y progresista en el
camino de la liquidación de toda
forma de explotación y de opresión,
En Madrid, en el País Vasco, en
Cataluña, en Asturias y Galicia, de un
extremo a otro del país, los trabajadores de sanidad, de la enseñanza, de
los sectores profesionales y los funcionarios, los actores, los estudianteslibran una gran batalla a la cabeza de
la cual se halla la clase obrera. ,
En esta lucha para terminar con la
dictadura, los resultados alcanzados
en las recientes elecciones sindicales
han sobrepasado las maniobras del
régimen tendentes a aislar a las
Comisiones Obreras y han reafirmado
las
raíces profundas de nuestras
estructuras y de nuestro movimiento
en cada centro de trabajo, reconduciendo por su voluntad y su decisión
a los dirigentes salidos de la clase
obrera.
Es un triunfo de las candidaturas
obreras, democráticas y unitarias, que
nosotros, Comisiones Obreras, hemos
defendido y orientado en relación
estrecha con nuestro programa y que
va a reforzar y consolidar nuestra
unidad.
El triste papel que se ha dado la
dirección de la U.G.T. « en el exilio »,
preconizando el boicot, la desacreditan a los ojos de la clase obrera y de
nuestro pueblo.
Una tentativa de
llamamiento al boicot que, en el contexto político español, no era otra
cosa que una tentativa de desmobilización de la clase obrera.
Tenemos la certeza de que la lucha
de los trabajadores españo les conseguirá otras victorias y que ella impulsará todo el desarrollo de la lucha
democrática para recobrar la libertad
y construir nuestro sindicato único,
de clase y democrático.
Frente al combate creciente de
nuestra clase y de nuestro pueblo que
exige sus derechos y la libertad, el
régimen responde y acentúa la represión.
Después de haber declarado el estado de excepción en el País Vasco,
trata de dar un ejemplo intentando
asesinar a los jóvenes Garmendia y
Otaqui. El régimen se dispone a condenar a Pillado y a sus camaradas, como
resultado de la huelga del Ferrol, en la

cual dos trabajadores han sucumbido
bajo los golpes de las fuerzas represivas que intervinieron. El régimen fascista hace pesar la represión y la extiende a amplios sectores de la sociedad. Detiene, juzga y encarcela a los
obreros, a los periodistas, a los profesionales, a los intelectuales a los
sacerdotes, a los estudiantes... Es un
signo de su impotencia, de su aislamiento que le opone cada vez más al
conjunto del pueblo español de nuestro
pueblo.

¡UNA

GRAN

VICTORIA!

Madrid ha vivido los pasados días 3, 4 y 5 de junio las jornadas de
lucha política más masivas e importantes desde que terminó la guerra
de España.
Centenares de miles de madrileños se han movilizado. Más de
100.00 obreros, con los metalúgicos y los albañiles a la cabeza, han
protagonizado unas grandiosas jornadas de combate en las que han participado también decenas de miles de jóvenes escolares y universitarios,
de mujeres amas de casa, intelectuales, profesionales, funcionarios, etc..
POR un salario digno, 100 % para los parados, el cese inmediato del
estado de excepción, la amnistía, el pan y la libertad.
CONTRA: el tope salarial, el paro, la carestía de la vida, el estado
de excepción y el gobierno fascista.
En efecto ha habido HUELGA GENERAL en :

A esta escalada de la represión,
nuestra clase obrera responde desarrollando el combate de masas,
como fue el caso los dias 3, 4 y 5 de
junio en Madrid y el dia 11 en el
País Vasco. La clase obrera se mobiliza frente a la continuación del estado
de excepción en el País Vasco, por la
anulación del proceso de los 23 del
Ferrol, por la libertad de Camacho y
de nuestros camaradas del proceso
1001 y port la amnistía.

— METAL : Kelvinator, Casa, Siemens, Telemecánica, Electromecánica,
John Deere, Standard, ITT, Fiat y Ramon Tejeiro (Huelgas parciales
en 64 empresas y desalojo por la policía en SKF y Kelvinator).
— Construcción : Coslada, Torrejon, Conillejas, Zarja quemadas,
Fuenlabrada, Araca y Universidad (Huelgas parciales en 51 obras).
Asimismo ha habido paros, asambleas o minutos de silencio en :
14 Centrales Telefónicas, Banca (7), Químicas (8), Artes Gráficas
(Huelga total en 3 empresas y paros en otras 3), Editoriales (Huelga
tota] en 8 y paros en 4), Seguros (5), Textil (1), Correos (en 15 distritos), en COPLACO (Ministerio de la Vivienda) y en el Instituto Nacional
de Industria.

En esta lucha estamos seguros de
poder contar con la solidaridad de la
C.G.T., de la clase obrera francesa y
de los trabajadores y los pueblos del
mundo.

Boicot total en 18 mercados y galerías de alimentación, paros en 101
centros de Enseñanza Media y E.G.B.

El régimen fascista de España es
una amenaza para los pueblos de
Europa y del mundo. Conspira y ataca
al pueblo francés, al pueblo italiano y
a la joven revolución portuguesa. Su
presencia en el Sahara, adonde somete al pueblo, es un gran peligro
para la paz mundial.

Concentración de 400 bachilleres de Alcorcón ante el Ayuntamiento
durante más de tres cuartos de hora.

Saludamos
los progresos de
la
izquierda con el reforzamiento de la
unidad en torno al programa común.
Saludamos con alegría los progresos
de las fuerzas del pueblo progresista
en Italia- Saludamos y nos alegramos
particularmente de la derrota del
imperialismo yanqui impuesta por la
gran victoria de los pueblos del
Vietnam, Camboya y Laos. Su gran
heroísmo y su combatividad sirven
de estimulo y de ejemplo a todos los
pueblos del mundo. Sostenemos la
causa por la que luchan el OLP y el
pueblo de Palestina.
Nuestra clase obrera y nuestro
pueblo son solidarios de los trabajadores y de la nueva democracia portuguesa, saludando la liquidación del
régimen fascista en Grecia, triunfos
que constituyen un gran estímulo y
una ayuda a nuestro propio combate.
Somos solidarios de la noble causa de
los trabajadores y démocrates de
Chile que sufren la represión feroz de
la junta de Pinochet, sostenida por los
imperialistas yanquis.
Reafirmamos que debe cesar la
presencia y la dominación fascista en
Africa y que es preciso garantizar al
pueblo del Sahara la posibilidad de
decidir su destino con entera libertad.
/ Viva la C.G.T. los trabajadores y el
pueblo de Francia !
¡ Viva la fraternidad entre nuestra
clase obrera y nuestros dos pueblos !
¡ Viva la solidaridad internacional !
La delegación de las Comisione)
obreras de España al 39 Congreso
de la C.G.T.

Movilizaciones : Concentración, mitin y manifestación en Estrecho
convocada por la Junta Democrática de la Zona Norte con asistencia de
300 personas.

Marcha de 4 a 5.000 metalúrgicos en la zona de Méndez Alvaro a las
3 de la tarde.
Manifestación
Princesa.

de

más

de

2.000

universitarios

en

lá

calle

de

la

Estas jornadas de lucha convocadas por la Junta Democrática de
Madrid han constituido un gran éxito político para todos los antifascistas
porque la conquista de la democracia política sólo puede ser obra de la
clase obrera y el pueblo que toma en sus manos el futuro del país.
La C.G.T., en un comunicado público, « saluda la determinación y el
valor de los trabajadores españoles como lo testimonia con fuerza la
unanimidad de la población de Madrid resuelta a hacer de los días 3, 4 y
5, tres jornadas de lucha por la libertad ».

EL JUICIO DE LOS ANTIFASCISTAS VASCOS
GARMENDIA Y OTAEGUI :
una nueva amenaza del fascismo
Mítines y manifestaciones se
suceden estos días en Francia,
para sensibilizar a la opinión pública y recabar el apoyo de los trabajadores y todo el pueblo francés
para poder salvar la vida de estos
dos militantes vascos que el fascis-

Gran éxito de las
comisiones obreras en las
elecciones
sindicales en España
Van llegando noticias de los resultados de las elecciones para delegados de los « sindicatos » oficiales franquistas. Como se sabe,
las Comisiones Obreras presentaban candidatos frente a los que
presentaba el gobierno. Según las
primeras noticias, estas elecciones
se han traducido por un triunfo de
las Comisiones Obreras que han
obtenido entre el 70 y el 98 % de
los puestas a aleoir.

mo, en una nueva farsa de juicio,
quiere condenar a muerte.
Con este juicio intenta el fascismo atemorizar a todos los demócratas y sobre todo a la clase obrera, su principal enemigo. Un ejemplo más (con el estado de excepción decretado en las dos provincias vascas) de lo que es el « evolucionismo » del que tanto habla el
gobierno de Arias Navarro.
« La CGT en un comunicado público, ilama a todos los trabajadores de Francia, a todos los sindicatos, a manifestar de todas las formas posibles, su solidaridad con
todos los antifascistas españoles,
con las Comisiones Obreras, y
para salvar la vida de los militantes vascos perseguidos, por la liberación de todos los encarcelados,
por la liquidación del régimen de
Franco ».
Hagamos que este juicio se vuelva una vez más contra él. Por la
anulación de este grotesco juicio.
Por la libertad.
V

Amnistía para todos los presos
exiliados políticos..

22 de junio de 1975.

213, rue Lafayette — PARIS X™ — BOTzaris 86-50 — Directeur de publication : Serge CAPPE — IMPRIMERIE LENSOISE, 30, rue C-Beugnel,

iinidarfi

LENS — Commission paritaire N" 322 D 73 — Travail effectué par des ouvriers syndiqués

fcgggga)