N° 59 — ABRIL 1975 — 10° ANO

50 CENT.

unidad

MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

EN ESTE
NUMERO
• SITUACION Y PROBLEMAS DEL MOVIMIENTO
OBRERO EN ESPANA
P. 4 • 5

La campana de información
y de acciones de la C.G.T.
DESARROLLAR LAS LUCHAS CONTRA
LA POLITICA DE AUSTERIDAD
La campaña de información y -de acciones
lanzada por la C.G.T. contra la política de
austeridad aporta sus frutos. Las luchas se
desarrollan en numerosos sectores por la
salvaguardia y la garantía del poder de compra
y del empleo de los trabajadores franceses e
inmigrados, por mejores condiciones de trabajo, la reducción de la jornada de trabajo, por
la defensa y la extensión de los derechos
sindicales frente a una recrudescencia de la
arbitrariedad gubernamental y patronal, por la
igualdad de derechos entre los trabajadores
franceses y los inmigrados, contra el racismo
y los crímenes que engendra y otros objetivos
reivindicativos.

ciones que se hacen cada vez más insistentes
en todos los sectores.

Las luchas entabladas en un número cada
vez mayor de empresas, y las acciones coordinadas a escala de ramas enteras en el curso
de las semanas próximas, indican el aumento
del descontento y de la combatividad de los
trabajadores.

La C.G.T. estigmatiza las maniobras, la demagogia, la propaganda embustera y las
medidas de represión del gobierno y de la
patronal teniendo por objeto imponer al conjunto de los tabajadores una política dirigida
contra sus derechos económicos y sociales.

En su resolución del 2 de abril de 1975, la
Comisión Ejecutiva de la C.G.T. ha afirmado
también que las organizaciones de la C.G.T.
efectuarán el máximo de iniciativas unitarias
para asegurar el éxito y la ampliación de esas
luchas.
EN RENAULT COMO EN TODAS PARTES LOS
TRABAJADORES FRANCESES Y LOS INMIGRADOS REHUSAN PAGAR LOS GASTOS DE LA
CRISIS
En ese cuadro general, la situación en
Renault reviste una dimensión particular a
causa de la agresión deliberada del gobierno.
Los trabajadores de Renault plantean en realidad con las formas que les son propias, la
reivindicación fundamental avanzada por la
campaña de la C.G.T. y que afecta al conjunto
de los trabajadores, de todas las categorías y
de todas las nacionalidades ; a saber : su
negativa a pagar los gastos de una crisis de
la cual no son en nada responsables.
Por su intransigencia el Poder ha agravado
voluntariamente el conflicto. A través de la
Dirección de la « Regie », el gobierno ha subordinado la apertura de todas las negociaciones
a una reanudación incondicional del trabajo. Su
objetivo ha sido y continúa siendo el mismo :
infligir una derrota a los trabajadores en lucha
y a los sindicatos representativos, a fin de
pesar sobre el desarrollo de la acción y retardar lo más posibles el momento en que se
encontrará obligado a aceptar las reivindica-

UNA

GRAN

VICTORIA

EL SOSTEN INDISPENSABLE
Afirmando que el conjunto de los trabajadores de todas las profesiones aportará el
sostén indispensable a sus camaradas de la
« Regie Renault », la Comisión Ejecutiva de la
C.G.T. ha saludado la decisión tomada por la
Federación de Metalúrgicos C.G.T. de organizar
una jornada nacional de acciones apoyada por
todas las organizaciones confederadas.

LOS INMIGRADOS ESPAÑOLES DEBEN OCUPAR

MANIOBRAS,
DEMAGOGIA Y PROPAGANDA EMBUSTERA...

Recordemos la acción llevada a cabo por la
C.G.T. contra la política reaccionaria y autoritaria practicada en dirección de los trabajadores
inmigrados y sus familias.
La jornada de información y de acciones
organizada el 21 de febrero último en común
con la C.F.D.T. con el sostén de 16 organizaciones ha tenido por tema central la negativa
de los trabajadores inmigrados, como los
trabajadores franceses, a pagar los gastos de
la crisis.
Esta jornada ha permitido golpear las tentativas del gobierno y de la patronal tratando de
oponer los trabajadores franceses a los inmigrados, particularmente en materia de empleo.
La jornada ha constituido una nueva ocasión
para que estos trabajadores afirmen la unidad
y la comunidad de intereses que los ligan.
A justo título, la Comisión Ejecutiva del 2
de abril ha insistido sobre « la solidaridad de
intereses que une a todos los asalariados en la
lucha contra la política de austeridad », exigiendo que las iniciativas de acciones se multipliquen a todos los niveles para cerrar el paso
a la pretensión del poder de rechazar sus
legítimas reivindicaciones.
En fin, la CE. de la C.G.T. ha llamado a
todas sus organizaciones a movilizar sus
fuerzas para impulsar esas acciones y darlas
rápidamente la amplitud que se impone y crear
así las condiciones de un gran 1° de Mayo de
luchas masivas, unitarias y coordinadas.

P. 2

• LOS TRABAJADORES INMIGRADOS NO DEBEN
SUFRIR

LAS

CONSE-

Y DEL PARO

SERVICIO

DOMESTICO

VISITA A M GIRAUD

• LA NUEVA TARIFA DE
LOS SUBSIDIOS FAMILIARES
ESPANA

PAGADOS

EN

Huelgas y manifestaciones
en España contra un regimen
de dictadura en agonia
Si 1974 fue un año de grandes luchas
obreras en España, el año corriente ha comenzado y se prosigue con igual signo. La
gran parte de las provincias de España han
sido afectadas por el movimiento obrero. E)
País Vasco, Cataluña, Navarra, Asturias, Aragon, Madrid, la capital y otras muchas ciudades han conocido huelgas que han interesado a más de un million de huelguistas.
Estas acciones se realizan contra la carestía
de la vida, en defensa del empleo, por las
res, pero también por la libertad de los prereivindicaciones materiales de los trabajadosos, por la amnistía y por la libertad en
España.
En el mes de febrero, dos grandes
huelgas merecen ser destacadas : la huelga
de los mineros de Asturias que ha afectado
a millares de trabajadores y la huelga de
funcionarios de los ministerios de Asuntos
Extranjeros, Educación, Obras Publicas, etc,
movimiento que reviste una gran significación porque es la primera vez, después de
la dictadura de Franco, que esta categoría
de personal cesa el trabajo.
Por otra parte, estas huelgas han gozado
de la simpatía y apoyo de la población y
en muchos casos han sido acciones gene-

rales en las localidades y provincias, movimientos de enfrentamiento con un réginen
que se haya en descomposición. En este
aspecto, 500 funcionarios españoles, entre
los cuales figuran Ricardo la Cierva, Ramón
Tamames, Luis Angel Rojo, Jose Luís Sampedro, Santiago Roldan y otros muchos que
han ocupado altos cargos en el país, han
dirigido una carta al gobierno reclamando
un Estado democrático.
Las Comisiones Obreras que encabezan
las luchas de los trabajadores en una declaración última, exigiendo la amnistia, dicen
que « hoy todas las fuerzas políticas y sociales de España, claman por un cambio de
regimen » « ...el gobierno de Arias Navarro
— dicen las CC.OO. — es incapaz de contener el ansia de libertad y justicia del pueblo
español ».
La solidaridad de la C.G.T., de la clase
obrera francesa y de la democracia de
nuestro país, que se han expresado con
fuerza en defensa de los dirigentes de las
Comisiones Obreras del procesa 1001, continuará a mantenerse para contribuir a derribar
el régimen de dictadura en España, que
constituye un anacronismo criminal en
Europa.

Una gran victoria para toda la clase
obrera en Franca
Los trabajadores de Renault acaban de obtener una gran victoria.
Se pretendía derrotar a los trabajadores de Renault y hacer un escarmiento que hiciese
retroceder a toda la clase obrera. La dirección de la « Régie », obedeciendo al gobierno, se
negaba a entablar negociaciones y multiplicaba los locauts para intimidar a los trabajadores.
Esas maniobras no han dado resultado. La « Régie ha tenido que negociar y satisfacer
las reivindicaciones de los los trabajadores. 170 a 280 francos de aumento por mes, de los
cuales 210 f. mensuales a los 15.000 Obreros Especializados ; indemnización por las horas perdidas, etc. Teniendo cuenta el clima en que se ha desarrollado el conflicto y las intenciones de
Chirac, eso representa una gran victoria.
Comentado la huelga de Renault, nuestro camarada Henri KRASUCKI saca importantes
conclusiones : 1° Es posible defender las reivindicaciones de los trabajadores con éxito y preservar y mejorar el poder de compra de los salarios, a pesar del chantaje a la crisis y al paro.
2° Las reivindicaciones de los trabajadores no perjudican a la economía y son un estímulo
para la actividad y el empleo. 3° Es inútil la testarudez del gobierno y de la patronal tratando
de hacer acuerdos separados incalificables con sindicatos minoritarios complacientes. La « Régie »
ha tenido que enfrentarse y negociar con las organizacione representaivas y acordar las reivindicaciones.
Se podían haber concelido las reivindicaciones, ahorrándose una paralización costosa
para la economía de la « Régie ». El gobierno y la patronal son los responsables del conflicto.
La victoria d e eRnault servirá para tonificar al movimiento obrero, dando un impulso
más fuerte a sus luchas. El descontento que aumenta se transformará en acciones mas vigorosas y coordinadas.
Renault : una victoria de sus obreros y de todos los trabajadores que han aportado su
solidaridad. Un lucha de dimensión nacional que tiene enorme trascendencia para el porvenir.
Los trabajadores inmigrados, numerosos en la « Régie » luchando codo a codo con los
trabajadores franceses, han beneficiados de aumentos de salarios y otras ventajas.

Edad

Los inmigrados
españoles deben
ocupar en la CGT
el puesto que les
corresponde
La inmigración española antigua, tradicional, se incrementó en 1939 eon millares de
refugiados políticos que escapaban de laa
garras del fascismo. Después, se ha nutrido
con la entrada en masa de la llamada —
impropiamente — inmigración económica.
La inmigración española ocupa el tercer
puesto en Francia, detres de la inmigración
argelina y portuguesa y es una importante
inmigración con mas de medio millón de inmigrados (572.000 en las estadísticas de 1974).
Si se tiene en cuenta que hay más de
250.000 inmigrados españoles en otros países
de Europa (Alemania, Bélgica, Suiza, etc.),
y que estos inmigrados de Francia y del
Europa tienen mujeres, hijos y familiares a
su cargo, puede calcularse que más de un
millón y medio de personas dependen económicamente de la inmigración. El problema de
la inmigración, como se ve, es de la mayor
importancia.
Ahora, asistimos a una disminución de la
inmigración española en la zona más antigua,
vieja inmigración, refugiados políticos, a
causa de fallecimientos, jubilaciones, etc.,
compensada por la inttroducción de nuevos
inmigrados que han seguido entrando, aunque
en menor cuantía.
La inmigración española, como otras inmigracinoes, quiere volver a su país natal y
tiene legítimo derecho a conseguirlo. Pero
quiere volver en sus términos, a su conveniencia, y no como consecuencia de expulsiones más o menos encubiertas.
El gobierno español no ha hecho nada para
posibilitar su regreso. España atraviesa la
crisis capitalista, agravada por la existencia
de un régimen de atraso económico aislado en
Europa y regido por una dictadura en la que
reina la corrupción. En España la clase
obrera se bate en grandes huelgas contra la
carestía de la vida, contra el paro y por las
libertades sindicales y democráticas. En Francia, en igual combate la clase obrera, franceses e inmigrados, se bate contra la carestía
de la vida, por mejores salarios, contra el
paro y las discriminaciones hacia la inmigración. Por la igualdad de derechos entre trabajadores sea cualesquiera su nacionalidad.
Los trabajadores inmigrados españoles son
reivindicativos, están presentes en las huelgas
y participan en las manifestaciones, pero seria
erróneo creer que en su gran mas están
ganados a la idea de la lucha de clases. La
parte más consciente de la inmigración española puede contribuir al esfuerzo de nuestras
organizaciones para encaminar a los trabajadores españoles hacia la organización sindical.
La C.G.T. organización de masas, de clase,
democrática y de solidaridad, tiene sus puertas abieartas ampliamente, a todos los escalones para dar a la inmigración española el
puesto que le corresponde.
La C.G.T. no se propone asimilar, absorver
a los trabajadores españoles para insertarlos
en el país. La C.G.T. los llama a la lucha
en defensa de sus intereses, unidos al resto
de la inmigración y de los trabajadores franceses, bajo el lema de una sola clase obrera.
Sin contar que la adhesión y la militância en
la C.G.T. pueden ser una valiosa experiencia
para los trabajadores inmigrados, para una
mejor acción en España a su regreso, en una
España que ya se vislumbra liberada de la
dictadura fascista.

AVIIMON

MONTPELLIER

MARSELLA

Los trabajadores inmigrados no deben sufrir
las consecuencias de la crisis y del paro
Crisis del capitalismo... Paro... Despidos
arbitrarios... Tráficos de mano de obra...
Circulares confidenciales ministeriales...
Policía... Expulsiones arbitrarias... Atentados a las libertades... Discriminaciones...
Propaganda calumniosa... Decenas de inmigrados en situación irregular... Hombres que duermen en pocilgas...
He aquí algunas características de la
realidad actual, mientras M. Dijoud, Secretario de Estado para la Inmigración,
multiplica las declaraciones sobre una
política « generosa » de la inmigración,
une política « concertada ». La verdad es
diferente. El paro aumenta sin cesar y la
reglamentación acrecienta las discriminaciones. El gobierno suspende la inmigración pero se conceden derogaciones a
las grandes sociedades capitalistas. Y la
política reaccionaria del gobierno no ha
cambiado. El gobierno practica desde
hace años — desde 1948, precisamente —
una política de dejar hacer, facilitando
las llamadas entradas clandestinas y la
inmigración llamada salvaje. Esas prácticas no son el hecho del azar. La práctica
de hacer entrar a decenas de millares de
inmigrados cuando los despidos aquejan
a los trabajadores inmigrados y franceses,
tiende por objetivo mantener un númearo
elevado de obreros pidiendo empleo a
merced de los capitalistas y facilitar una
explotación exaj erada de las condiciones
de vida y de trabajo, que son inhumanas
cuando se sabe como son alojados y como
viven los inmigrados.
Los ejemplos de tráficos de mano de
obra son múltiples y los mercaderes de
hombres se hallan como siempre al
abrigo de las sanciones. El obrero inmigrado es la víctima que sufre las consecuencias. La C.G.T. proseguirá su combate contra esas prácticas y contra esa
política reaccionaria.

entrados antes del I o de junio de 1973,
no han dado el resultado que se quería
porque el gobierno no ha hecho ninguna
actividad de información cerca de los
inmigrados. Solo ha sido gracias a la
campaña de información llevada a cabo
por la C.G.T., con la C.F.D.T. y la prensa
democrática como 40.000 inmigrados han
podido regularizar su situación. Quedan,
pues, centenas de trabajadores inmigrados amenazados a cada instante de
expulsiones o de represión y chantaje por
los explotadores, a causa de su situación
administrativa irregular. Sin embargo,
hay que señalar el hecho : sin dejar de
rehusar la regularización de los trabajadores inmigrados presentes en el territorio francés, el gobierno continúa a
dejar hacer. Es significativo examinar las
estadísticas de entradas establecidas en
el mismo periodo : las entradas han
pasado de 119.649 en 1972 a 153.419 en

LOS HECHOS Y LA ACCIÓN
DE LA C.G.T.
Desde hace años, decenas y quiza centenas de millares de inmigrados se hallan
en situación irregular. Al agravarse la
situación en 1973, la C.G.T. realizó una
acción intensa en favor de los inmigrados
sobre la base de su concepción de control
de la inmigración. Ese control, que la
C.G.T. quiere que sea democrático y humano, debe ser acompañado de la garantía de la igualdad de derechos. Esta
acción, que la C.G.T. ha desarrollado en
común con la C.F.D.T., ha obligado al
gobierno a tomar medidas. La acción
combatía para hacer anular los aspectos
negativos de las circulares llamadas
Fontanet y Marcellin de 1972, publicadas
arbitrariamente, sin la menor consulta
a las organizaciones sindicales. Esta
acción, por otra parte, ha podido frustrar
las maniobras de elementos aventureros
de « izquierda » que querían aislar a los *
inmigrados y dividir a los trabajadores.
Pero las medidas tomadas para permitir la regularización de la situación
administrativa de todos los inmigrados,

AVIÑON... MONTPELLIER...
PROMESAS « GENEROSAS »
Y EXPULSIONES ARBITRARIAS
En el último periodo, las promesas
« generosas » no han impedido a la
policía de obrar arbitrariamente y de
expulsar por la fuerza a decenas de inmigrados de Aviñon, Montpellier y otras
ciudades del país. Se comprenderá mejor
lo anómalo de esta situación si se sabe
que mientras se realizan esas expulsiones
continúan a ser contratados trabajadores
inmigrados a título de temporeros o
beneficiando de las derogaciones concedidas a las grandes sociedades.
Las circulares confidenciales ministeriales fijando las modalidades de las
expulsiones de los trabajadores inmigrados, como la del Ministerio del Interior del 26 de noviembre de 1974, desmienten las declaraciones demagógicas de los
medios gubernamentales, particularmente
de M. Dijoud. Esta circular golpea especialmente a los trabajadores marroquíes
y tunecinos. Otra circular del Ministerio
del Trabajo, fechada del 30 de noviembre
de 1974 aplicada a partir del I o de enero
de 1975, sin ser hecha pública, impone
nuevas disposiciones arbitrarias a los
trabajadores africanos de los países del
Sur del Sahara, antiguamente bajo administración francesa.
Trabajadores argelinos se ven rechazar
la renovación de sus certificados de residencia y son amenazados de expulsión sin
recurso. La arbitraridad que el gobierno
había opuesto a las luchas legítimas de
los empleados de comunicaciones, de la
O.R.T.F. y de los mineros, continúa a
golpear sobre los trabajadores inmigrados.
SOLO LA ACCIÓN SINDICAL
RESPONSABLE
PUEDE VENCER
Frente a esta situación, la Unión Departamental C.G.T. de la Vaucluse, con el

apoyo de la Dirección Confederal, ha
entablado una serie de gestiones y de
acciones de masas a fin de proteger a los
trabajadores inmigrados golpeados por
la arbitraridad gubernamental y por la
explotación patronal. Han sido orgnizadas asambleas de militantes y de los
trabajadores inmigrados afectados, organizadas por la Unión Departamental
C.G.T., con la participación de responsables de la Confeedración y de la Federación de la Agricultura, a continuación
de las cuales la Unión Departamental
C.G.T. organizó una delegación a la Dirección Departamental del Trabajo y de
la Mano de Obra, con intervención a
nivel del Secretario de Estado, obteniendo del Secretario de Estado a la
Inmigración y de la Dirección Departamental de Trabajo y de la Mano de Obra
la posibilidad de regularizar la situación
de más de 60 trabajadores inmigrados.
En los departamentos del Hérault y de
Bocas del Ródano, las mismas gestiones
se han iniciado. Pero en estos últimos
días el gobierno se ha vuelto atrás de una
parte de sus decisiones, queriendo atribuir contratos temporeros, particularmente en el sector de la construcción, en
lugar de conceder contratos permanentes.
LAS ORGANIZACIONES DE LA C.G.T.
POR UNA ACCIÓN UNIDA, CONTRA
LOS AVENTUREROS, EXIGEN :
Nuestras organizaciones se han preocupado de esos problemas cuando se han
planteado últimamente, considerando que
la unión más amplia posible es necesaria
para hacer frente a esta situación e
imponer soluciones justas y razonables.
Los trabajadores inmigrados que están
presentes desde hace años deben poder
regularizar su situación administrativa.
La C.G.T. es totalmente opuesta a los
contratos temporeros en lo que concierne
a las industrias de la construcción. En
esos casos, los inmigrados deben tener
derecho a obtener contratos y documentación de permanentes.
Por otra parte, es más justo regularizar
la situación de los trabajadores temporeros presentes en el sector agrícola que
hacer venir a nuevos inmigrados temporeros.
En fin, las acciones aventureras instigadas por ciertos elementos y grupitos
no hacen más que agravar la situación
de los trabajadores inmigrados e impedir
la posibilidad de una solución justa. Solo
una acción responsable llevada a cabo
por las organizaciones sindicales y democráticas puede lograr las reivindicaciones
legítimas de los trabajadores inmigrados
frente a los traficantes de mano de obra
y frente a la política autoritaria del
gobierno.
Esta acción eficaz y la solidaridad
obrera probarán que la unidad de la
clase obrera sigue siendo la garantía del
éxito en todo combate.

SITUACION Y PROBLEMAS DEI MOVIMIENTO
OBRERO
ENTREVISTA
N UN DELEGADO
DE
MISIONES OBRERAS
La presente interviú, realizada a primeros de año, no ha podido ser publicada por causas ajenas a nuestra voluntad. Algunas informaciones son atrasadas
y después de la realización de la entrevista se han producido grandes acciones,
que, si bien confirman las previsiones
dadas en la interviú, en otros aspectos
aparecen como hechos nuevos que aumentan el potencial del movimiento
obrero y democrático español y que deberán ser objeto de nuevas informaciones y análisis.

todos los movimientos de masas, multiplicando su lucha en esta perspectiva y
logrando que otras fuerzas sociales compartieran e hicieran suya esta concepción.

Sin embargo, la interviú, en lo que
se refiere a las grandes orientaciones de
las Comisiones Obreras y a sus perpectivas de lucha, sigue teniendo la mayor
actualidad. Por eso la publicamos confiados en que nuestros lectores están interesados en conocer todo lo que afecta
movimiento de las Comisiones Obreras,
que tanto está contribuyendo a la descomposición y caida de la dictadura en España.

PREGUNTA. — Estos hechos parecen desmentir la « crisis » que según
el régimen atravesaban las CC.OO.,
especialmente después de la detención
y condena de Marcelino Camacho y
sus compañeros del proceso 1001.
¿ Qué hay de la pretendida « crisis » ?
¿Qué hay también sobre sus formas de
lucha de las que igualmente se decía
que habían fracasado ?

PREGUNTA. — El movimiento
obrero español alcanzando las cotas
más altas de todo el periodo franquista y, pese a la dictadura, es uno de los
más importantes de Europa. ¿ Qué
papel han jugado y juegan las Comisiones Obreras en estas acciones ?

R. — Sobre esas « crisis » se viene hablando y escribiendo con frecuencia antes
y después del proceso 1001. Hay quien
confunde sus deseos con la realidad. Una
cosa es la dificultad real que nos impone
la dictadura fascista y otra cosa es la
destrucción de un movimiento obrero que
está alcanzando niveles de lucha tan
extraordinarios, precisamente porque utilizá los métodos y la línea de las CO. OO.

Sobre el papel que juegan en este proceso las CC. OO. diremos que la espectación empezó a manifestarse a partir del
Comunicado de la Coordinadora General
de las CC. OO. publicado en noviembre
de 1973, que se encabezaba con un título
muy significativo : « Contra la carestía
de la vida, por una subida general de
salarios. Contra la represión. Por las libertades sindicales y políticas ».
La espectación se convirtió en nerviosismo al conocerse los acuerdos de la siguiente Coordinadora, celebrada en junio
de 1974, donde se planteó la necesidad y
posibilidad de extender el campo de la
lucha de mases y su carácter ofensivo
« para ir concretando y perfilando en el
más corto espacio de tiempo una protesta coordinada de tipo general ». Aceptando la propuesta de varias delegaciones sobre la realización de una huelga
general de 24 horas contra la carestía de
la vida, por el aumento de salarios, contra
la represión, por la AMNISTIA y por las
libertades democráticas, la reunión consideró que estas propuestas deberían ser
trasladadas a las respectivas zonas para
ser debatidas entre los trabajadores, con
los más amplios sectores ciudadanos, con

Los acontecimientos que se han producido en el país a partir de esa fecha
confirman que esos planteamientos eran
justos. Que en torno a esas orientaciones
se están desarrollando las luchas actuales.

Es cierto que la represión dificulta extraordinariamente la acción del movimiento obrero, especialmente en lo que
se refiere a los organismos de coordinación o lo que llamamos « su parte organizada ». Pero estas dificultades se empiezan a superar también a medida que
se desarrolla el movimiento en la base.
La imposición de la asamblea, como la imposición de la huelga, eleva cada vez más
el contenido de la lucha, destaca nuevos
centenares de cuadros, y va « legalizando » reivindicaciones que son fundamentales. Estamos en el momento en que la
exigencia del derecho de huelga, de reunion, de terminar con la represión, de la
AMNISTIA, que durante landos años se limitaba a las escasas posibilidades de la
prensa clandestina, ha pasado a las primeras páginas de periódicos y revistas
legales lo defienden los Colegios profesionales, incluso, aunque todavía con cierta
timidez, lo defiende la Iglesia...
Lo importante de esta campaña popular y abierta es que no .se trata de mendigar estas libertades. Se trata de que
se reconozca la legalidad de una situación real, impuesta.

Como prueba de vitalidad y prestigio
delas CC.OO. podríamos referirnos a las
últimas asambleas interrumpidas por la
policía. En una iglesia de Madrid en la
que estaban reunidas más de 300 personas
la policía fue recibida a los gritos de
¡Vivan las CC.PP. ¡ Pése a que estos gritos y el « recibimiento » fueron considerados por la policía como acusaciones
graves, a las pocas horas la mayoría de
los detenidos fue ron puestos en libertad.
Después lo fueron los restantes.

PREGUNTA. — ¿Quiere esto decir
que el gobierno español es más tolerante, aflojando la represióri, deacuerdo con la política anunciada por
Arias Navarro ?
¡ De ninguna manera ! El gobierno, sus
ministros, continúan hablando de « apertura », « democratización del régimen »,
etc., pero hasta ahora, no pasan de las
palabras. Arias Navarro inaguró su gobierno condenado a 162 años de cárcel
a los diez dirigentes de las Comisiones
Obreras y asesinando a Puig Antich.
Ahora continúa su obra asesinando en los
pueblos a simple ciudadanos por pedir
agua, encarcelando a dirigentes obreros
y otros demócratas, a los que se, mantiene
en prisión sin proceso, como rehenes. Por
otra parte, permite y estimula el cierre
de empresas ante el menor conflicto y el
despido de miles de trabajadores que
piden sus derechos... Esta es la política
real que está realizando, por ahora, Arias
Navarro y su gobierno.
Lo que oceure es que esta política sé
enfrenta con un movimiento de masas
cuya amplitud empieza a desbordar las
posibilidades del aparato represivo. Es
difícil imaginar, en la época que vivimos,
que puedan ser encarcelados miles de trabajadores que participan en reuniones,
asambleas o huelgas. Encarcelar a miles
de abogados, médicos, profesores, estudiantes, etc., que inspirados en la acción
de la clase obrera y sus Comisiones, realizan una actividad y una lucha semejante a la de los obreros. No se puede
encarcelar a los sacerdotes, incluso a
varios obispos, que se solidarizan con las
luchas de la clase obrera...
Hemos entrado en una etapa en la.
cual la represión comienza a volverse
contra el proprio régimen, incluso cuando
en una demostración palpable de impotencia recurre a métodos tan criminales,
tan fascistas, como el atentado de la
Puerta del Sol, que inutilmente quiere
achacar a las organizaciones democráticas que más teme.

Ciertamente, la represión puede hacer
todavía mucho daño, pero nada puede
paralizar el movimiento obrero que
actualmente existe en España que sirve
debase y estímulo a la gran corriente
popular que exige perentoriamente la
libertad y la democracia.

PREGUNTA. — Existen en España
grupos y organizaciones sindicales que
discrepan de las Comisiones Obreras.
¿Cuáles son las perpectivas de la unidad sindical ?

No somos los solos a tener problemas.
En un plano internacional, la unidad sindical registra* progresos pero tiene todavía dificultades que vencer. Por lo que
respecta a España, las circunstancias históricas empezaron a dar al movimiento
sindical español unas características particulares distintas a los de otros países.
Luego vino la guerra y la represión fascista que destruyó prácticamente todo lo
existente. La unidad syndical en España
necesariamente va a pasar — está pasando
— por caminos distintos, apropiados a
nuestra situación especial.
Es. verdad que existen organizaciones
o grupos más o menos implantados e^n
algunas regiones o provincias de Espana
que se autodenominan sindicatos, pero
que resultan ser más bien organizaciones
o grupos de presión política que tratan
de incidir en el movimiento obrero para
adquirir influencia.
La experiencia nos ho demostrado que
es justa la concepción que la Comisiones
Obreras han mantenido siempre, afirmando que la unidad de los trabajadores
será el resultado de un proceso de luchas
en las que todos o la mayoría de los trabajadores se pondrán de acuerdo. Eso es
más eficaz que las discusiones entre dirigentes o representantes de organizaciones
— representación que será muy relativa
mientras no exista la libertad de asociación. No obstante, las conversaciones
entre unos y otros pueden ser necesarias
y útiles, siempre que vayan en el sentido
de facilitar la unidad y la lucha en la
base.
Por otra parte se está llegando a unificar una serie de reivindicaciones comunes a todos, lo que supone un avance
extraordinario hacia la unidad del movimiento obrero. La lucha contre la carestía
dela vida contra el paro generado por la
crisis, contra la represión, por la libertad
sindical y política, por la amnistría, apa-

recen en la mayoría de las luchas de estos
últimos meses. Otro factor de unidad se
basa en la solidaridad de clase que en
algunos momentos llega a la declaración
de huelgas generales a escala local o provincial como han sido los casos de Vigo,
Pamplona, Bajo Llobregat, etc. Cuando
los 14.000 obreros de FASA-RENAULT de
Valladolid declaran la huelga son sostenidos inmediatamente por los obreros de
otras empresas de Valladolid, por miles
de metalúrgicos de Sevilla, por los de
SEAT de Barcelona y otras empresas de
varias provincias que, aún luchando por
sus proprias reivindicaciones, se declaran
solidarios con los de Valladolid.
Una prueba más del alto nivel que está
alcanzando el nuevo movimiento obrero
nos lo proporciona la grandiose huelga
general del 11 de diciembre en el País
Vasco y en la zona del Bajo Llobregat
donde, según la misma prensa legal se
reconoce que han participado unos 300.000
trabajadores en una huelga cuyo motivación era la solidaridad con los presos y
por la amnistía.
Uno de los problemas más difíciles a
resolver — y de esto se trataba también
en la citada reunión de la Coordinadora
del mes de junio — es el reforzamiento
de las estructuras de coordinación. En el
comunicado se reconocía la necesidad de
coordinadoras cada vez más fuertes y
estables, qúe realicen un mayor esfuerzo
para analizar los cambios que se producen
constantemente, para generalizar con más
rapidez las experiencias y para intervenir
directamente en todo el proceso de discusión con la opinión colectiva del movimiento obrero organizado cuidando con
la mayor firmeza que las reuniones no se
conviertan en ateneos donde se discute
de « alta política » en lugar de preocuparse de los problemas concretos de los
trabajadores.
Ocurre que en estas discusiones, aunque
los propósitos sean los mejores, en vez
de facilitar la unidad se llega a la cristalización de posturas que en la práctica
ahondan las divisiones, embarcándose en
discusiones estériles. El resultado es que
mientras lo que se llama vanguardia se
divorcia de la masa de trabajadores, marchando por caminos dispares.
La práctica está demostrando que la
unidad se forja en las asambleas donde
los trabajadores acuerdan sus reivindicaciones y las formas de lucha para lograrlas, nombrando a los que consideran más
idóneos para formar Comisiones encargadas de dirigir la acción.
(La continuación en el próximo número.)

El sindicato CGT
del servicio
domestico
visita M me Giraud
Una delegación del sindicato de « Employés de Maison », C.G.T. se ha entrevistado con M. COMBETTE, representando a
M"" Giraud, planteándole las reivindicaciones
de esta categoría de trabajadores :
— obtención del ASSEDIO
— abolición del régimen « forfaitaire ».
Al mismo tiempo, han expuesto los problemas concernientes a la inmigración, que
se halla hundida en una inmensa desesperación ; hombres y mujeres que se precipitan a la Permanencia de la C.G.T. buscando
un poco de esperanza.
Los inmigrados quieren saber el empleo
de los 320 millones sacados de las cajas de
subsidios familiares que estaban destinados
a fines de ayuda a la inmigración.
También han pedido la construcción de
una nueva Bolsa del Trabajo, así como le
refección de los viejos locales.
M. Combette, sin contestar las peticiones, ha prometido hacer lo necesario cerca
de los ministros competentes y ha dicho
que se propone hacer conocer los derechos
del servicio doméstico en la emisión televisada « Un minuto para las mujeres », que
pasa todas las tardes a las 19 h 40'.
Las empleadas del servicio domèstico
no se contentarán con promesas.

Amnistia y libertad
para los presos
en Espana
Después del proceso 1001 que tuvo
lugar en febrero último nuevos proceso*
están a punto de verse ante los tribunale*
españoles. Uno de los más próximos es e]
de Rafael Pillado, para quien se piden 122
años de prisión. Es un proceso contra ht
clase obrera montado a raíz de los suceso*
de 1972, que costaron la vida a dos trabajadores en las grandes huelgas y manifestaciones de El Ferrol. Otro gran proceso es
el de un grupo de trabajadores y demócratas
de Alicante.
Hay que conseguir la amnistía y la liberación de los presos. La experiencia del
proceso 1001 puede servir de ejemplo y
estímulo. Aquella visetoria de la acción del
puebol español y de la solidaridad internacional, en la cual la C.G.T. y sus organiza*
ciones jugaron un papel importante, debe
llevarnos a redoblar los esfuerzos para
conseguir la amnistía en España y la libertad
para los presos políticos.
En febrero pasadao se abrían las puertas
de la crcel para cuatro de los diez denenidos del proceso 1001 ; los otros seis veían
sus condenas reducidas en grandes proporciones. Esa victoria prueba que la acción y
la solidaridad obtienen resultados. Hay que
renovar la acción y la solidaridad para hacer
abortar todos los procesos contra los trabajadores y conseguir la amnistía y la libertad
en España.

ALTO

LOS LICENCIAMIENTOS
Estamos preparando un « dossier ». completo, con las últimas disposiciones acerca de los
derechos de los trabajadores en situación de licénciamientos individuales o colectivos, que publicaremos en el próximo número de nuestro boletín.
Aqui avanzamos un aspecto importante ; la protección contra el despido durante de gestación
y maternidad.

A LOS
CRIMENES
RACISTAS !

La protección durante la gestación
y la maternidad
La ley concede a las mujeres
embarazadas ciertos privilegios
como son :
— dejar el empleo sin tener
que dar el previo aviso correspondiente ;
— un periodo de reposo durante
catorce semanas ;
— un permiso sin sueldo, a la
terminación del reposo, correspondiente del al periodo
de maternidad ;
— la ley garantiza el empleo a
las mujeres embarazadas, así
como la prohibición de despido durante el periodo del
embarazo.
La protección legal comienza
a contar desde el dia en que el
certificado medico atestigüa el
estado de la embarazada ;
Este certificado medical debe
ser expedido al patrón por carta
certificada con acuse de recepción o entregada en propia mano
contra recibo.
Si el patrón notifica un licénciamiento antes de la certificación medical del embarazo, la
asalariada tiene un lapso de
tiempo de ocho dias, a contar de
la notificación del licénciamien-

to, para expedir o entregar su
certificado médico.
El licénciamiento es entonces
anulado, salvo falta grave de la
asalariada o de la imposibilidad
de continuar el contrato por un
motivo de otro carácter que su
embarazo.

dadera gravedad ; la imposibilidad de mantener el contrato
debe ser de una causa absoluta
e independiente de la voluntad
del patrón o debido a un caso
de fuerza mayor.

PERIODO PRECEDENTE
AL REPOSO DE LA MATERNIDAD

En los dos casos, el patrón
tiene que respectar las formalidades del licénciamiento previstas por la ley del 13 de Julio de

Durante este periodo, ningún
licénciamiento puede efectuarse,
salvo por falta grave de la asalariada.
Si el patrón invoca une falta
grave, debe aportar la prueba de
la falta.

Estas formalidades se aplican
a las asalariadas llevando un
año de antigüedad en las empresas que tienen de más de
diez salariados.

Ademas, la ley del 13 de Julio
de 1973 prevée que el tribunal
puede tomar todas las medidas
de instrucción que estime necesarias para apreciar el carácter
real y serio del licénciamiento.
El tribunal puede comprobar, por
ejemplo, si el estado de la asalariada es causado por el licénciamiento.
Cuando un patrón invoca la
imposibilidad de mantener el
contrato, debe fundar este motivo sobre una causa real y seria.
Esta causa debe te n er una ver-

De hecho durante todo el periodo del embarazo, no es permitido ningún licénciamiento,
salvo en casos excepcionales.
El periodo de tiempo correspondiente al paro por maternidad, comienza seis semanas
antes de la fecha de dar a luz
y se termina ocho semanas después.
Al terminar este periodo, la
asalariada debe ser reintegrada
en el mismo empleo que ocupaba anteriormente, incluso si
su puesto estuviera ocupado por
una reemplaza n te.

A fines de marzo el Buró
Confederal hizo pública una
declaración condenando los
crímenes racistas, señalando
que los atentados se multiplican y que las leyes contra el
racismo no se aplican. « Las
« razzias » y las operaciones
espectaculares de Poniatowski apuntan particularmente
hacia los inmigrados - dice el
Buró Confederal -, mientras
que el ministro cubre las violencias racistas de la brigada
anti-gang, el gobierno deja
constituirse milicias llamadas
de autodefensa y racistas notorios gozan del favor de la
televisión ».
« Es preciso castigar a los
culpables - sigue diciendo el
Buró Confederal - conocidos
de la policía, cesar todas las
campañas contra los países
arabes injustamente acusados
de ser responsables de la crisis economica ».
El Buró Confederal llama a
todas las organizaciones de la
C.G.T. para que dirijan cartas
y telegramas de protesta al
Ministro

del

Interior

contra

los crímenes y las campañas
racistas.

Al

mismo

tiempo,

considera necesario dirigirse

LA C.F.T.: UNA CEACION PATRONAL
La llamada Confederación Francesa del Trabajo no es una organización sindiacal al servicio de los
trabajadores. Es una creación de
los patronos.
Con frecuencia se encuentra esta
organización en las empresas que
tienen numeroso personal inmigrado,
a quien obligan frecuentemente a
afiliarse a tal organización si quieren ser contratados y conservar su
trabajo. Esto explica su importancia
en ciertas empresas, en las cuales
han sido impestos por las direcciones
de las fábricas. Esta organizaciones
posee equipos de matones quienes
ejercen presiones y brutalidades sobre los trabajadores.
La C.G.T. lleva adelante una lucha firme contra esta organización
que tiene curiosamente bien extraños protectores. En ese combate no
estamos solos.
A iniciativa de la C.G.T. y de la
C.F.D.T. quince organizaciones nacionales, sindicales y políticas (1)
han decidido pedir una entrevista
e M. Lecanuet y Durafour, Ministros
de la Justicia y del Trabajo, respectivamente, para tratar de lo que
ocurre en Chrysler-Simca. M. Lecanuet posee ya un gran expediente
transmitido por la C.G.T., pero no

parece muy apesurado en abrirlo.
Es verdad que, entre otros, M. Chinaud, líder de los giscardinos prosigue sin tregua su combate para
el reconocimiento de la C.F.T., al
mismo tiempo que insulta a los sindicatos.
En cuanto a M. Durafour, este
señor no ha encontrado nada de
anormal
en
Citroen o
SimcaChrysler.
Pero los hechos son claros y los
testimonios
se
multiplican.
Las
pruebas se acumulan. El asunto de
la C.F.T. toma una dimensión nacional, porque se trata de un vasto
complot contra los trabajadores,
contra
las libertades sindicales,
contra las libertades individuales.
Como lo señalan en un comunicado las quince organizaciones,
Chrysler utiliza estos matones de la
C.F.T. para agredir a los trabajadores, a los militantes sindicales,
fuera y dentro de las la empresa.
Las quince organizaciones se alzan
contra el licénciamiento de cinco
trabajadores que han testimoniado
ante la opinión pública y la justicia.
Asombandose de que, en la mayor
parte de los casos, las denuncias
planteadas, con casos precisos y
verificables, no han conducido a

a los trabajadores franceses
en las empresas con vistas a

nada. Las organizaciones, sobre esta
cuestión recuerdan las condiciones
curiosas en que se desarrolló el proceso relativo a la anulación de las
ultimas elecciones profesionales en
Simca-Chrysler de Poissy y se preguntan por qué han sido puestas
trabas a la justicia.
Las quince organizaciones recuerdan « otros hechos, muy graves también, que pueden ser denunciados en
otras empresas. Se encuentra allí la
misma complicidad entre la dirección
y la C.F.T. ».
Los ministerios interesados deben
tomar sus responsabilidades. Es su
deber, en efecto, poner fin a esta situación « reintegrando en su puesto
a los despedidos y persiguiendo a
los autores de las violaciones a las
leyes sobre las libertades sindicales
y sobre los derechos de los trabajadores ».
Hay que repetirlo una vez más :
es una cuestión de salud pública.

desarrollar

(1) CGT - CFDT - PCF - PS Radicales de Izquierda - PSU, Sindicato de la Magistratura - Sindicato
de Abogados de Francia - Asociación de Juristas Democraats - JOC
- JOCF - JC - JS - Jóvenes Radicales - MAJ.

res franceses, deben

campaña

una

contra

verdadera
el

racismo,

de naturaleza a favorecer una
reacción rapida, enérgica y de
masa

contra

toda

tentativa

racista y para reforzar la unidad y la amistad entre trabajadores franceses e inmigrados.
Después de estas declaraciones del

Buró Confederal,

nuevos crímenes racistas acaban de realizarse en la corriente del mes de abril.
Los

trabajadores

inmigra-

dos, unidos con los trabajadoluchar

contra el racismo apoyando la
acción que realiza la C.G.T. y
las demás organizaciones democráticas.

nueva tarifa
de los subsidios
familiares pagados
en España
La Comisión Mixta, reunida en Madrid el 1° de
marzo ha fijado como sigue la nueva iarïta :

otro9
1 de«>,
sosten
«nanceo
P el ^lengua
leng"»
natal, lanaa

?V

com

en

POSTEN edita

ne rendue*
q

de ta w™ *'

r
pat

»Ï

1) Indemnizaciones mensuales pagadas en España a
las familias de los trabajadores ocupados en Francia :
— por 2 hijos
111 Francos
— por 3 hijos
229 Francos
— por 4 hijos
300 Francos
— por 5 hijos
365 Francos
— pos 6 hijos
440 Francos
— por cada hijo a partir del 7" .... -f- 82 Francos
2) El mismo baremo es aplicado a las familias residentes en Francia de obreros trabajando en España.
Loso nuevos haremos tienen al aplicación a contar
del I de enero de 1975.

viajará usted rápida y confortablemente
y podrá permanecer más tiempo en España.
Para usted han sido estudiadas tarifas especiales :
infórmese en su Comité de Empresa, en el servicio del personal

D AIR """MCE

I o DE MAY

o

197s

SOLIDARIDAD OBRERA
INTERNACIONAL

INTE* NHTlOfJKLE.

En el corazón
de la acción
LA ACCION UNIDA DEBE
REFORZARSE PARA OBTENER:
• LA IGUALDAD DE DERECHOS ENTRE FRANCESES E INMIGRADOS, INCLUSO EN MATERIA DE
EMPLEO ;
• LA REGULARIZACION DE
LA SITUACION DE LOS
INMIGRADOS EN FRANCIA, ANTES DE NUEVAS
INTRODUCCIONES DE MANO DE OBRA ;
• CONTRA LAS EXPULSIONES ARBITRARIAS Y
LAS VIOLENCIAS POLICÍACAS ;
• POR UNA POLÍTICA DE
CONJUNTO DE LA INMIGRACION CON CARÁCTER SOCIAL
