N° 60 — MAYO 1975 — 10° ANO

50 CENT.

MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

EL 1° DE MAYO

UNA GRAN JORNADA DE SOLIDARIDAD Y DE LUCHA
Fuerte participación de los trabajadores inmigrados
En Grenoble, Lyon, Burdeos, Tolosa,
Saint-Etienne, Saint-Nazaire, el Havre, etc...
se han celebrado grandes manifestaciones en
las cuales ha habido una importante participación de trabajadores inmigrados.
En Paris, la manifestación del 1° de
Mayo ha tenido una importancia excepcional. Los trabajadores han formado un imponente cortejo de más de 200.000 personas,
entre las cuales una gran cantidad de inmigrados. Millares de trabajadores españoles
han participado en la manifestación, unidos
a los trabajadores de sus empresas o incorporados a una gran formación unitaria valorada en millares, llevanda pancartes denunciando el paro, las expulsiones, el racismo
y las discriminaciones. En los transparentes
podía leerse « Franceses e inmigrados, igual
patrón igual combate » y « Unidad en la lucha, igualdad de derechos », así como carteles por la libertad y la amnistía en España.

Dolores Ibárruri, la eminente dirigente
del movimiento obrero español y gran figura
internacional, acompañada de nuestros camaradas Henri Krasucki y Christiane Gilles,
secretarios de la CGT y de otros dirigentes
desde un balcon de la Bolsa de Trabajo,
sindicales, presenciaba la manifestación
recibiendo las ovaciones de la multitud. Un
momento de enorme emoción se produjo
cuando la formación española llegó a su
altura. Dolores Ibárruri, la legendaria « Pasionaria », fue largamente aplaudida gritándose « Franco, no Dolores, si » y « Dolores
a Madrid »... El cortejo de la inmigración
española, como la habian hecho otras muchas formaciones, .se despidió de Dolores
Ibárruri a los gritos de libertad para España
y cantando la Internacional.

EL T DE MAYO EN ESPAÑA
El I o de Mayo en España se ha realizado
bajo el signo de la represión. Ya en los dias
anteriores a esta fecha se habian extremado
las medidas de policia. El I o de Mayo se ha
presentado con un impresionante despliegue
de fuerzas. El régimen, según informaciones
dignas de fe, habia dado orden de disparar.
Un trabajador ha sido asesinado en Vigo
por la policía. En Barcelona, dos sido heridos por las fuerzas represivas. La policía
armada y la brigada social han intervenido
en las universidades. Pese a esas medidas
extraordinarias, se han distribuido millares
de manifiestos y vienen llegando noticias de
la importancia que han revestido algunas de
las manifestaciones de hostilidad al régimen.

EL CONGRESO DE LA C.G.T.
Del 22 al 27 de junio, la C.G.T. celebrará su 39 Congreso 80 años después de su
creación.
El Congreso será la ocasión para todos sindicados de discutir del « proyecto del
documento de orientación » preparado por la Comisión Ejecutiva.
Ese ducumento debe ser discutido por el mayor número de sindicados. Ahora solo es
un proyecto. Después de haber üdo discutido colectivamente y haber sido enriquecido, será
adoptado por el Congreso y será la linea de conducta de la C.G.T.
El Congreso, por intermedio de sus delegados, representa a los sindicados para elegir
democráticamente la dirección de la Confederación General del Trabajo : su Comisión Ejecutiva. En « le Peuple », órgano confederal, se publican documentos preparando el Congreso y
amplios extractos y análisis se publican en « la Vie Ouvrière ».
El documento preparando en Congreso interesa a los sindicados porque, una vez adoptado, definirá la linea de la C.G.T. ; pero también interesa a todos los trabajadores a quienes
las proposiciones de la C.G.T., la más grande central sindical, no pueden dejar indiferente.
Por eso, resumimos aquí los puntos esenciales del programa de acción y un cierto número de
cuestiones a las que será preciso responder. Escribidnos para darnos vuestra opinión.

I. - FRANCIA ESTA SACUDIDA POR LA
CRISIS DEL MUNDO CAPITALISTA
Record en las precios: 17,4% de subida en
Record en el paro : Un million de sin trabajo al
principio de 1975.
Centenas de miliares de trabajadores afectados
por las reducciones o de horarios y el cierre de
las fábricas.
« i Es la culpa del petróleo !» « Es la culpa de
la falta de energía ! », intenta hacer creer el
gobierno, para ocultar a la vez la naturaleza y las
causas verdaderas. En realidad se trata de una
crisis profunda y duradera que alcanza al conjunto
de los países capitalistas bajo sus aspectos económicos, sociales, políticos, culturales y morales.
Y pone en cuestión los fundamentos mismos de la
sociedad capitalista, porque es a escala mundial
que la economía capitalista tiene la fiebre ! De
los Estados Unidos al Japón, ningún país escapa
a la inflación, al paro, a la recesión económica. Al
origen del mal se halla la explotación de los trabadores y la carrera a los beneficios llevados hasta
el máximo en todos los países en los cuales el
Estado se ha convertido en un instrumento al servicio de las grandes sociedades. El poder de « los
grandes entre los grandes » que practica una política antisocial, tiene conciencia de su fragilidad,
porque encuentra frente a él una potente fuerza
de transformación con la cual debe contar. Las
grandes luchas reivindicativas son testigo. El poder
sabe que la firma del Programa Común de gobierno
entre el Partido Comunista, el Partido Socialista y
ei Movimiento de Radicales de Izquierda, con el
sostén de la C.G.T., ha constituido un gran viraje
y ha abierto a los trabajadores una inmensa esperanza.
El poder sabe que, en ocasión de las elecciones
presidenciales de mayo de 1974, más del 49 % de
los electores han demostrado que el cambio verdadero, fundado sobre profundos reformas, es posible y puede llegar a ser la voluntad mayoritarla
del pueblo.
¿ E¡ verdadero cambio ? Ahi está ; en la nueva
relación de fuerzas que ha creado esta situación.
Los trabajadores sacan de ella una gran esperanza y una mayor confianza en sus fuerzas.
Los trabajadores encuentran condiciones más
favorables para sus luchas reivindicativas y para
poner en derrota ciertas medidas antisociales del
poder.
Existen mejores condiciones para ganar nuevas
fuerzas a la ¡dea de los cambios que son de naturaleza a permitir la solución de los grandes problemas planteados a la sociedad.
El poder y la patronal deben tener en cuenta
esta situación. Pero su actitud esta igualmente
dictada por la estrechez del margen de acción de
que disponen. Se esfuerzan, pues, en esas nuevas
condiciones de adaptarse, para mantener una resistencia encarnizada a las reivindicaciones, proseguir
y agravar su política, esforzándose igualmente de
contrarrestar, por todos los medios, la evolución
de las masas populares hacia la idea de cambio.

II. - NO ACEPTAMOS PAGAR LA CRISIS
« Es preciso aceptar la baja de vuestro nivel
de vida, es preciso aceptar el paro, hay que esperar
para la vuelta a la jornada de cuarente horas y
para el retiro a los sesenta anos ; es preciso

hacer economías. No es culpa nuestra, es culpa
de la crisis ». He aquí en substancia lo que nos
repiten desde hace meses la patronal y el poder.
Para hacer tragar esta gran pildora de austeridad
emplean todos los medios : desde el atentado a
las libertades sindicales, a las campañas demagógicas al estilo de la « reforma de la empresa ».
En realidad su objetivo esencial es hacer pagar
la crisis a los trabajadores. Pero, juegan una partida dificial, que no está ganada de antemano,
porque todas sus maniobras para ahogar el descontento fracasarán si sabemos organizar la respuesta necesaria
Es posible, incluso en las condiciones actuales,
imponer medidas eficaces para combatir la inflación y el paro.
Esas medidas deben componer nuestro PROGRAMA DE ACCION. En la situación actual ese
programa comportará dos apartados, estrechamente
ligados entre si : por una parte las reivindicaciones
inmediatas que conciernen directamente a los trabajadores y por otra parte las medidas económicas
capaces de contener la inflación y de relanzar la
economía.
La primera decisión a adoptar :
¿ Someterse o responder con fuerza ? ¿ Si ce
responde, pensáis que esas reivindicación y esas
medidas oconómicas corresponden a la situación,
así como a vuestras necesidades ? ¿ Se puede
hacer retroceder a esa montaña de intransigencia ? ¿ Cómo hacerlo ? ¿ Cómo poner en marcha
ese vasto movimiento de conjunto ? ¿ Qué es lo
que obstaculiza ? ¿ Es verdaderamente la realidad
del paro ? ¿ Qué es, a vuestro nivel, el obstáculo
que puede bloquear el desarrollo de la acción ?
¿ Discutimos las formas de acción con los sindicados ? ¿ Con los trabajadores ? ¿ La unidad es
solamente cosa nuestra o es también la tarea del
conjunto de los trabajadores ?

. - ES NECESARIO UN VERDADERO
CAMBIO. PERO, ¿ QUE CAMBIO ?
Fiel a sus responsabilidades sindicales, la C.G.T.
ha fundado su sostén al Programa Común sobre
el hecho de que este responde a sus grandes
objetivos tal como la C.G.T. los ha definido y que
aporta una respuesta a sus principales reivindicaciones. La C.G.T. considera que hoy ese programa,
lejos de estar sobrepasado, es más actual y más
urgente que nunca. La C.G.T. afirma en que medida
siguen siendo esenciales, para el interés de los
trabajadores las medidas fundamentales previstas
por el Programa Común :

fuerte que la de hoy. En eso no vemos exclusivamente una satisfacción personal. Se trata de tener
el instrumento necesario para vencer al enemigo
de clase. Es una cuestión decisiva para nosotros
y vosotros, para el conjunto de los trabajadores.
Reforzar la C.G.T. no es darle unas piernas
grandes y una cabeza pequeña o viceversa. Es
desarrollar el conjunto de todos sus aspectos de
organización de masas : UNOS HOMBROS MAS
ROBUSTOS por el reclutamiento de nuevos afiliados : UNA RESPIRACION MAS POTENTE, por una
democracia sindical más activa : UNA CABEZA
MEJOR HECHA, por una difusión de masas de las
ideas.
Hay ciertos muros que se pueden demolir sin
mucho esfuerzo con un « bulldozer » que costarían
mucho trabajo con el pico. Ese es el problema :
nos hace falta un « util sindical » que este a la
altura de la lucha actual...

V. - SOLIDARIDAD A TRAVES DE LAS
FRONTERAS
El mundo de hoy no es como el de ayer. El
fascismo ha sido derribado en Portugal. Igual lo ha
sido en Grecia. Las colonias portuguesas conquistan
la independancia. Los países productores de materias primas se liberan de la dominación económica
de los monopolios. La dictadura se tambalea en
España. Nuestros camaradas de territorios de ultramar y de los dominios luchan por su autonomía...
El imperialismo recula, a pesar de que se encarniza
por todos los medios, incluso los más brutales,
a preservar su dominación. Nada puede impedir los
progresos de la distensión, como no se pueden
impedir los progresos de los países socialistas,
que no conocen la crisis, ni la inflación, ni el
paro.
A todos los pueblos oprimidos y en lucha, ia
C.G.T. aporta su sostén fraternal y se propone
manifestar, según sus tradiciones, su solidaridad
activa.
Seis millones y medio de parados en los Estados Unidos, 1 millón en ta R.F. Alemana, más de
1 millón en Italia, 750.000 en el Japón, 900.000 en
Inglaterra... En todo el mundo capitalista los trabajadores son víctimas de la crisis. En todas partes
también las luchas sindicales adquieren amplitud.
En tal situación, un acercamiento entre las organizaciones sindicales de una u otra pertenencia, de
toda concepción internacional, se hace absolutamente necesario.

Permitir la participación activa de los trabajadores a la gestión de las empresas y al desarrollo
de una muy amplia vida democrática.

La C.G.T. desea muy particularmente que ese
acercamiento se haga en Europa, donde se abren
posibilidades para que se instauren nuevas relaciones, sin discriminaciones, entre todas las organizaciones, para estudiar en conjunto los problemas
comunes a los trabajadores europeos. La constitución de la Confederación Europea de los Sindicatos (C.E.S.) representa un acontecimiento nuevo.
La C.G.T. desea participar en la C.E.S. con un
espíritu constructivo, realista, en el respeto de su
carácter de clase, conservando libremente a su
afiliación a la F.S.M., de la cual la C.G.T. tiene
que señalar su papel irreemplazable.

IV. - ES INDISPENSABLE UNA C.G.T.
TODAVIA MAS FUERTE

Los trabajadores de Europa tienen intereses
comunes. La C.G.T. hará lo posible para que puedan
defenderlos en conjunto.

« Reforzar la C.G.T. »... ¡ se dice en cada congreso ! ¿ Se trata de repetirlo de nuevo ? O se
trata de hacer comprender que en las condiciones
actuales de la lucha no podremos alcanzar éxitos
decisivos si no disponemos de una C.G.T. más

Frente a la Europa de los banqueros y de las
sociedades multinacionales, ¿ no es tiempo, en fin,
de realizar el entendimiento de todos los sindicatos europeos ?

Retirar a los monopolios su potencia por la
nacionalización de los sectores esenciales, poniendo
en manos de la nación las palancas de la economía.
Poner en obra un conjunto de medidas sociales
avanzadas, que respondan al interés a las grandes
reivindicaciones de los trabajadores.

s—
""I
LA CONSCIÊNCIA

Y LA ACCIONDespués de un I o de Mayo que testimonia de la oposición de los trabajadores a la
política de austeridad, de su voluntad de lucha, de su unidad y del papel de la C.G.T., la
acción puede desarrollarse con más fuerza y más rapidamente.
Las luchas actuales hacen frente a condiciones bastante diferentes de las que hemos
conocido los años precedentes. Por una parte, ahí está la crisis. La inflación no es nueva,
pero estamos también alcanzados por la depresión. Las grandes sociedades han acumulado
tantas riquezas que no logran rentabilizarias como antes en la producción. Además, la subida
de los precios, la austeridad nutre sus beneficios pero agrava el marasmo, acelera la
eliminación de muchas empresas, aumenta el paro total y parcial.

En esa crisis que no dominan, el gobierno y los patronos no pueden pasarse de la
política de austeridad. De ahí sus tentativas de engañar a los trabajadores sobre las causas
de la crisis y su actitud de bloqueo total con respecto a las reivindicaciones. Y cuando la
economía se enfría, hasta tal punto que esto compromete los beneficios de los grupos financieros, no es a los trabajadores a quienes se restituye lo que la austeridad les ha robado. Al
contrario, Giscard ofrece en bandeja 15 mil millones a las grandes empresas, con la libertad
de numerosos precios industriales. Es el relance de la inflación y no de la producción. La
austeridad continúa.

Por otra parte, por paradójico que pueda parecer, la resistencia encarnizada a las
reivindicaciones refleja el reforzamiento de nuestras posiciones y el poco margen de que
dispone el poder para imponer su política. El gobierno y la patronal saben bien que provocan el descontento, que se acumula, y es peligroso para ellos. Sobre el plan social, 1968
es un precedente. Esperando mucho, arriesgan una explosión...
Solamente que no estamos en 1968 y la situación de Francia no es la misma. La crisis
económica es más profunda y exije soluciones mas fundamentales. La conciencia social, la
conciencia de clase contra los monopolios está más desarrollada. Y la situación política se
caracteriza, en primer lugar, por la existencia del Programa Común y los éxistos alcanzados
por la izquierda en 1973 y 1974.

Jean - Louis
MOYNOT
Secretario
de la C.G.T.

Frente a eso, el gobierno sabe perfectamente que si cede sobre las reivindicaviones,
los movimientos reivindicativos de masa y, particularmente, las luchas sindicales van a
desarrollarse, imaginando sin dificultad adonde puede llevar eso. De ahí su actitud de bloqueo completo, que trata de mantener en tanto que posible. En ese sentido, el franco éxito
de la lucha de los trabajadores de Renault tiene un alcance general.
El poder ha querido mostrar que los que luchan no llegarán a nada. Los trabajadores
de Renault han probado lo contrario. Eso da ánimo y es importante para el desarrollo de
la acción.
Dicho eso, el éxito alcanzado por Renault no hace desaparecer las razones que tienen
los patronos y el poder para resistir a las luchas reivindicativas. Es suficiente ver como han
tratado de engañar a la opinión sobre los resultados de esta huelga para ver como están
todavía más crispados. Su actitud intenta a todo precio de hacer frente a un descontento
más fuerte, buscando a hacer más difícil el paso generalizado del descontento a la acción. Por
eso Chirac juega a los ciegos y sordos ante las manifestaciones del Norte.
En tales condiciones el desarrollo de las luchas toma un nuevo sentido y pone en
todas partes en cuestión la política de austeridad, incluso si se trata de objetivos concretos
particulares.
La resistencia encarnizada a las reivindicaciones más legítinas tiene por solo objeto
romper las luchas e imponer esta política. A causa de eso ha llegado a ser más difícil arrancar un resultado reivindicativo inmediato (el ejemplo de Renault muestra, desde luego, que
es preciso adaptar las formas de acción a está situación para sostenerse y triunfar).
En revancha, a causa de la actitud del poder, la consciência de los trabajadores puede
desarrollarse mucho más en la acción y es más importante que nada para la continuación.
Si el poder no ha cedido a las reivindicaciones de la huelga más fuerte de la historia de
los PTT, la consciência de clase y la consciência política de los trabajadores de comunicacione se han elevado por esta experiencia y, gracias a la C.G.T., a un nivel jamás alcanzado.
Estamos en un periodo en el cual el descontento se acumula. La campaña de la C.G.T.
tiene por objetivo elevar y reforzar la consciência de clase contra la política de austeridad
al servicio de los monopolios.
Esta conciencia es la fuerza que permite hoy que los trabajadores se pongan en movimiento en acciones más importantes y más numerosas.
La acción es urgente para combatir la política de austeridad y sus consecuencias
ncias. Y es
ncesaria para elevar la consciência de los trabajadores, que es nuestra fuerza para
)ara hacer
retroceder al poder. El I o de Mayo nos ha dado confianza para eso.

Hg ff

SITUACIÓN Y PROBLEMAS DEL MOVIMIENTO OBRERO EN ESPAÑA
ENTREVISTA CON UN DELEGADO DE LAS COMISIONES ODRERAS
II. — En el número anterior de Unidad - abril 1975 - publicábamos la primera parte de esta entrevista. El Delegado de las
Comisiones Obreras, respondiendo a nuestras preguntas, informaba sobre el papel que están jugando las C.O. en el movimiento
reivindicativo español, uno de los más importantes de Europa,
P. — Los citados grupos reprochan a las Comisiones Obreras
su posición en las elecciones sindicales, la utilización de cargos
en los sindicatos oficiales. Piensan que eso puede prestigiar a
sindicatos que están en bancarrota y que también facilita la
represión hacia los mejores cuadros obreros. ¿ Por qué mantienen esa táctica las Comisiones Obreras ?
R. — Sobre ese problema ha
habido y sigue habiendo posiciones discrepantes que alcanzaron
una cierta virulencia en las últimas
elecciones sindicales.
En la actitud hacia los sindicatos
verticales entrá en juego el hecho
de que las Comisiones Obreras se
definen como un movimiento activo,
estructurado a partir de la base,
y no una organización con todo lo
que ella comporta, mientras que
los demás se definen como organizaciones sindicales o políticas.
Para las Comisiones Obreras la
utilización de los medios legales es
una cuestión a la que no podemss
renunciar mientras no conquistemos la libertad. Después de conquistarla, ya veremos. Por ahora,
la utilización de los medios legales
no se limita a cubrir puestos electivos en los sindicatos verticales
con los trabajadores más honestos
y más dispuestos a defender a sus
compañeros de trabajo, sino también a la utilización de los convenios colectivos, de los locales sindicales, de la prensa legal ; es
decir, de TODO io que ayude a
extender la acción de masas que
resultaría más difícil y problemática si nos aislamos en la clandestinidad. Esta segunda parte , se
comprende mejor, incluso por los
que han estado o están contra la
utilización de los cargos sindicales
electivos.
Hay que reconocer que se trata
de un problema nada fácil, teniendo
en cuenta el desprestigio que siempre ha tenido el sindicato vertical.
Sobre ésto, incluso dentro del movimiento de las Comisiones Obreras han existido a veces criterios
diferentes en determinadas zonas
y momentos. Pero, como con otros
problemas en litigio, la experiencia
que proporciona la lucha está facilitando la comprensión de nuestra
posición.
Los argumentos adversos no tienen consistencia. Si el sindicato
vertical está en completa bancarrota ¿ quiénes han sido sino las
Comisiones Obreras y su acción
dentro de ellos los artífices de
esta anulación ? Tocante a la represión, el régimen no distingue
entre los que tienen cargos sindi-

cales o no. En España se reprime
a todo el que lucha contra la dictadura. Sin embargo, si bien es
cierto que el hecho de tener un
cargo sindical no lleva implícita
ninguna garantía, no es menos
cierto que los cargos sindicales
que defienden de verdad los derechos de quienes los eligieron
suelen tener una mayor protección,
no de las autoridades franquistas,
sino de sus compañeros de trabajo.
El examen de las huelgas que se
producen en esta España, en defensa de los cargos sindicales represai iados, podrá confirmar esta
apreciación.
Pero lo importante, son las ventajas que los trabajadores encuentran en los cargos sindicales adictos a la hora de plantear sus reivindicaciones y los inconvenientes
que encuentran cuando esos cargos
están ocupados oor indiferentes o
vendidos a las empresas
Esto está siendo comprendido y
lo demuestran las huelgas que
ahora mismo se están produciendo,
en las cuales los trabajadores reivindican entre otras cosas, la dimisión de los cargos sindicales vendidos, que no tienen en cuenta sus
aspiraciones, para elegir en sus
puestos a personas de confianza.
No hay ninguna razón para cambiar de postura. Por el contrario
en las Comisiones Obreras — y
afortunadamente no solo en ellas
— se están preparando ya las
condiciones sobre las cuales habrá
de participarse en las próximas
elecciones sindicales, para orientar
a los trabajadores a que elijan a
los mejores compañeros, aquellos
que facilitan desde el propio sindicato la acción reivindicativa.
Ganar para el movimiento obrero
a decenas de miles de cargos sindicales, que cuentan con la confianza de sus companeros de trabajo, supone no solamente un fortalecimiento que puede ser decisivo para la organización de las
luchas para terminar con la dictadura, sino también preparar las
condiciones para constituir la Central unitaria de todos los trabajadores, desde el momento en que se
conquiste la libertad.

P. — Al anuncio de la constitución de la Junta Democratica,
se habló de las Comisiones Obreras como parte intégrante de la
misma. ¿ Puedes precisar la posición de las Comisiones Obreras
hacia la Junta y la naturaleza de su adhesión ?
R. — Por la que nosotros conocemos, el anuncio de la constitución de la Junta Democratica, ha
sido acogido, en general, de una
forma muy positiva y en ciertos
medios con verdadero entusiasmo.
Por primera vez tenemos una alternativa clara a la dictadura fascista
en la que coincidimos no solamente
la clase obrera, sino otras fuerzas
no obreras, incluso íntagónicas a
la clase obrera, que se comprometen a devolver la libertad a nuestros pueblos, dando mayor potencia
a la lucha de masas contra la dictadura.
Es evidente que el anuncio de un
acontecimiento de tal importancia,
en un país falto de libertad de
información no llega de la misma
forma a todos los sitios, y esto
puede explicar que al lado de ese
entusiasmo se produzcan incomprensiones sobre el papel da la
Junta Democrática, confundiéndola
con un gobierno provisional, o el
que haya grupos o personas que
consideran que el programa es
demasiado corto demasiado largo.
Estos problemas se resolverán con
el tiempo y con las discusiones que
están en marcha.
En cuanto a las Comisiones Obre-

ras, ya se ha dicho públicamente
que en la Junta Democrática participan prestigiosos dirigentes de las
mismas, pero todavía no puede
hablarse de que las Comisiones
Obreras, en tanto que movimiento
organizado, formen parte de la
Junta Democrática. Una decisión de
esta responsabilidad sólo puede ser
tomada por una Reunión General,
después de haber sido discutido
convenientemente en las zonas y
recogiendo el acuerdo de los trabajadores. Por lo que ya se ha
hecho público, se puede afirmar
que las Comisiones Obreras de
Cataluña, Sevilla, Galicia y Guipúzcoa, han mostrado su acuerdo,
mientras se sigue discutiendo en
otros puntos, sabiéndose que en la
mayoría de los medios obreros y de
masas la acogida es mayoritáriamente favorable.
En todo caso, es innegable que
la mayor aportación que las Comisiones Obreras pueden hacer a la
Junta Democrática es el desarrollo
al máximo de la acción reivindicativa del conjunto de los trabajadores, haciendo que maduren las
condiciones para llegar lo antes
posible a una acción generalizada
contra la carestía de la vida, contra
la represión y por las libertades
democráticas.

P. — Hablemos de la solidaridad. ¿ Cómo la conciben y que
esperan de nosotros las Comisiones Obreras ?
R. — Desde su origen, las comisiones Obreras se han manifestado
como un movimiento de clase,
heredero de las gloriosas tradiciones de la clase obrera española,
definiéndose como internacionalistas. Lo que ocurre es que bajo la
dictadura fascista, esta solidaridad
hacia la lucha de otros países no
puede realizarse como quisiéramos.
De todas formas, tanto hacia el
lucha contra las dictaduras de Portugal y de Grecia, cuando las había, como también hacia nuestros
hermanos de Chile, los trabajadores
españoles han realizado y siguen
realizando cuanto les es posible.
Los españoles nos situamos entre
los pueblos que conocen por propia experiencia el gran valor de la
solidaridad internacional. Y que se

me permita aprovechar esta entrevista para afirmar nuestro reconocimiento a la C.G.T. y a sus organizaciones confederadas por la
incondicional solidaridad que nos
han manifestado en todo momento.
Creo que no hace falta entrar en
detalles ; nadie pueda pensar que
se trata de una posición oportunista. Se trata de constatar une
realidad que, si se hiciera necesario, estamos dispuestos a explicar
ante cualquiera que pueda ponerlo
en duda.
Lo que nosotros esperamos de la
solidaridad internacional es mucho.
Ya no es un secreto para nadie —
se está proclamando desde lás paginas de la prensa legal española
— que nos acercamos acelerada-

pese a la dictadura fascista, y sobre la lucha contra el paro y la
carestía de la vida; contra la represión, por la amnistia y por la
libertad sindical y política.
En esta segunda parte, el Delegado de las C.O. responde a
cuestiones sobre las formas de lucha y de solidaridad.
mente al final de la dictadura fascista. Lo que no aparece claro todavía es como va a producirse la
ruptura política para que el cambio
sea efectivamente un cambio
no
una caricatura que se limite a cambiar lo accesorio para dejar, en lo
fundamental, las cosas como están.
Lo que parece más problable es
que antes de producirse esa ruptura se produzcan tensiones de gran
dureza, para vencer las cuales
necesitaremos el máximo apoyo de
las organizaciones, partidos o personalidades democráticas del mundo.
Con esto quiero decir que sería
equivocado esperar a que llegue el
momento X para prestarnos ayuda.
De lo que se trata es de dar continuidad a la que siempre hemos
recibido, elevándola a las nuevas
condiciones que ya está exigiendo
la lucha en España. Esta solidaridad
puede y debe ser múltiple. Desde
las grandes campañs contra la
represión, por las libertades democráticas, por la amnistía, a todos
os niveles, en las fábricas y localidades nacionales e internacionales (lo que se ha echo en la Oficina
Internacional de Trabajo puede servir de ejemplo) , hasta la ayuda
económica que nos es tan necesaria.
Todas las organizaciones sindicales y democráticas, todas las
personas amantes de la libertad y
no digamos los españoles que por
culpa del franquismo se ven obligados a abadonar su patria, tienen en
este caso la posibilidad de prestar
una de las ayudas más inestimable
para terminar antes con la única

dictadura
Europa.

que

queda

en

La solidaridad también puede
ejercerse desde las empresas multinacionales con filiales en España,
con las cuales nos encontramos
enfrentados
constantemente
en
cuato se produce un conflicto en
cualquier empresa de cierta importancia. Véanse sino las huelgas que
más han llamado la atención en
estos últimos tiempos, en empresas
cuyos nombres son : PIRELLI, MICHELIN, STANDARD ITT, HISPANO
OLIVETTI, BABCOK WILCOX, CITROEN, SOLVAY, RENAULT, etc.,
o las que camuflan su nombre
pero bien conocidas como SEAT
(FIAT), AHUTI (BRITISH LEYLAND),
GENERAL ELECTRICA (THOMSON),
RODAMIENTOS (SKF) , VIDRIERAS
DE CASTILLA (ST-GOBAIN), etc.,
por no citar más que algunas entre
las principales. Aquí se trata de
una solidaridad muy concreta que
exige unas relaciones muy estrechas entre los representantes obreros de estos grupos multinacionales.
Por nuestra parte, ya tenemos
experiencias muy positivas del valor que tienen estas relaciones, de
la importancia de la solidaridad
mostrada hacia los trabajadores
españoles en lucha contra esos
gigantes de la explotación de la
clase obrera internacional. Dentro
de las dificultades que nos impone
la dictadura fascista, las Comisiones Obreras estamos siempre dispuestas a facilitar ese tipo de relaciones.

P. — Una última cuestión,
dores inmigrados ?
R. — Para finalizar y puesto que
se trata de « Unidad », un periódico
que va dirigido fundamentalmente
a mis compatrotas en Francia, me
permito dirigirles un saludo de lucha en nombre de las Comisiones
Obreras, felicitándoles por su participación en cuantas acciones se
realizan para limitar la explotación
a que están sometidos, así como
por su participación en la solidaridad con sus hermanos de clase
que en el interior de España llevan

fascista

¿ Qué aconsejas a los trabaja-

a cabo una lucha tan dura y difícil
como positiva.
Recomendarles por último que
ingresen en los sindicatos los que
aún no lo han hecho y que unos y
otros junto con el resto de sus
compañeros, franceses o inmigrados, realicen una vida sindical activa, pues nos enfrentamos con los
mismos adversarios y hemos de
presentar un frente común para
conquistar nuestros derechos.

UNA DELEGACIÓN DE LA C.G.T.
SE ENTREVISTA EN ESPAÑA
CON LOS DIRIGENTES
DE LAS COMISIONES OBRERAS
Invitada por la Coordinadora de las Comisiones Obreras
una delegación de la C.G.T. compuesta por André ALLAMY,
secretario confederal, Gilbert JULIS y Jose JUSTE, miembros
de la Comisión Ejecutiva, se ha entrevistado en España con
la dirección nacional de las Comisiones Obreras. Ambas delegaciones, en un clima de fraternal camaradería, han cambiado impresiones sobre las luchas obreras y populares en
Francia y en España. Las comisiones obreras han destacado
las acciones que están realizando contra los sindicatos fascistas, presentando candidatos a las « elecciones sindicales »
del 25 de mayo, para poner en derrota a los candidatos
fascistas. La potencia del movimiento obrero ha obligado al
régimen a importantes retrocesos, pero éste no se resigna
y acentúa la represión, como lo demuestra el estado de
excepción en el Pais Vasco, el proceso contra los 27 militantes sindicales de Ferrol y las medidas de policía del I o
de Mayo.
La coordinadora de las Comisiones Obreras ha dicho a
la C.G.T. que considera como muy positiva la unidad antifascista realizada en el seno de la Junta democrática de
España o, bajo otras formas, la asamblea democrática de
Cataluña. Las Comisiones Obreras aprueban . esos movimientos antifascistas, pensando, que la clase obrera debe tener
su puesto en la liquidación del fascismo.
En el curso de la reunión ambas delegaciones se han
felicitado de los progresos de la unidad acción en el movimiento obrero sindical europeo, señalando la importancia
de las acciones unitarias internacionales a nivel de las empresa multinacionales. Las dos delegaciones han denunciado
el próximo viaje de Gerald Ford a España como una tentativa
de los Estados Unidos de aportar un último sostén al regimen franquista.
Después de saludar las victorias de Grecia y Portugal
y muy particularmente la gran Victoria del Vietnam, ambas
delegaciones han publicado un comunicado que se ha hecho
público el 12 de mayo en Madrid, considerando su entrevista
en España como una manifestación importante de la solidaridad internacional de los trabajadores en la lucha por sus
reivindicaciones, la libertad, la democracia y la paz.

PREPARANDO LA 3 a CONFERENCIA
SOBRE LA INMIGRACIÓN
EL
COMITE
SINDICAL DE LOS PAISES
MEDITERRANEO SE REUNE EN PARIS
El Comité preparatorio de la 3a
Conferencia sindical sobre la inmigración se ha reunido en París los
dias 10 y 11 de abril, invitado por
las organizaciones francesas C.G.T.
y C.F.D.T.
Esta reunión ha permitido un
amplio cambio de informaciones y
de experiencias sobre las graves
consecuencias de la crisis económica
y del empleo para el conjunto de
los trabajadores en general y para
los trabajadores inmigrados en particular.
Las organizaciones representadas
han informado de la acción emprendida en sus países respectivos para
combatir las consecuencias nefastas de la crisis y para asegurar la
defensa sindical de los trabajadores
inmigrados.
El Comité preparatorio ha decidido
proponer a las demás organizaciones sindicales interesadas de tener
la 3a Conferencia sindical de los
países europeos y del Mediterráneo
sobre los problemas de la emigración y de la inmigración en abril o
mayo de 1976 en la República Fede-

EUROPEOS

¥ DEB

ral Alemana a invitación del D.G.B,
(sindicatos alemanes).
El Comité ha puesto a punto las
medidas de organización de la 3a
Conferencia y decidido proponer el
orden del dia siguiente :
— Situación de los trabajadores
inmigrados en los países indus*
trializados. Dificultades enconi
tradas. Resultados adquiridos.
— Las reindicaciones comunes y la
defensa de los inmigrados en la
situación de crisis.
— Problemas planteados con respecto a la reinserción de los trabajadores inmigrados.
— Seguridad
Social y derechos
sociales.
Miembros del Comité
D.G.B. (Alemania)
- C.G.I.L. «
C.I.S.L. - U.I.L. (Italia) - C.S.X,
(Yugoslavia) - U.G.T.A. (Argelia) ■
L.O. (Suécia) - S.A.K. (Finlandia) TURK-Is-DISK (Turquia) - U.M.T.
(Marruecos) - C.S.C, y F.G.T.B»
(Bélgica) - N.V.V.-N.K.V. C.N.V.
(Holanda)
- C.G.T. y C.F.D.T.
(Francia).

EL SECRETARIO DE ESTADO
DE LA INMIGRACIÓN :
Arrogancia... Autoritarismo...
y centros de internamiento
en Marsella...
LOS TRABAJADORES :
Desarrollo de las luchas por
las reivindicaciones.
M. Dijoud no ha guardado su sangre fría en
la última entrevista con la delegación común de
las dos confederaciones CGT y CFDT.
Esta entrevista, por otra parte, ha tenido
lugar el 24 de abril, después de 8 meses de
obstinación de la parte de M. Durafour, Ministro
del Trabajo, de dejar sin respuesta las numerosas cartas, notas, proposiciones concretas y
peticiones de entrevistas formuladas por la
CGT y la CFDT.
Pero si las delegaciones de las dos organizaciones han sido recibidas por las fuerzas de
policía el 21 de abril febrero de 1975, M. Dijoud
ha opuesto una negativa categoria a la petición
de concertación y de verdaderas negociaciones
con las centrales sindicales democráticas. Al
mismo tiempo y mientras que la situación de los
trabajadores inmigrados no cesa de agravarse
— como la de los trabajadores franceses — M.
Dijoud multiplica las declaraciones demagógicas
y desarrolla con las gentes del poder una propaganda embustera. Pero cuando nuestros sindicatos avanzan las reivindicaciones legítimas de
los trabajadores inmigrados al Ministro, es el
NO; el no de la arrogancia y del autoritarismo.
La garantía del empleo, la igualdad de derechos y particularmente los derechos sociales,
las libertades sindicales y las libertades públicas, la lucha contra el racismo, la actitud de la
policía, la utilización del Fondo de Acción Social
y el papel que se hace jugar a la red de acogida
han sido evocadas ante un ministro desenvuelto.
A las demás cuestiones planteadas por la delegación CGT - CFDT las respuestas del ministro
eran, entre otras, las siguientes :
« Estamos actualmente ocupándonos de todo
eso », a propósito de las sanciones contra los
guías clandestinos. « Preguntad a M. Poniatowski », a propósito del centro de internamiento de
Marsella. « Preguntad a los marroquíes », a propósito de la suerte reservada a un militante
marroquí expulsado. « Escríbame... », sobre otro
problema. « Ya hablaremos... » sobre otro asunto.
Para concluir : « Mi política no es la vuestra ».
La CGT y la CFDT han tomado acta de una
promesa de intervenir por los 14 trabajadores
licenciados por la dirección de Renault y la seguridad de que el proyecto de ley sobre los
derechos sindicales pasará en la presente sesión
del Parlamento.
En una declaración común publicada a continuación de la entrevista con Dijoud, las dos
confederaciones han denunciado la actitud de
un ministro que, con la boca plena de palabras
sobre la concertación, la negociación, etc., rehusa el debate y soslaya las respuestas. Los
trabajadores juzgarán la irresponsabilidad provocadora del Secretario de Estado a la Inmigración.
Una vez más, esta entrevista ha probado que
los verdaderos problemas de la inmigración siguen sin solución.
La CGT y la CFDT continuarán la lucha por
la segundad y la dignidar de los trabajadores
inmigrados, la igualdad de derechos, la garantía
del empleo, el mejoramiento de las condiciones
de estancia y de trabajo de los inmigrados, por
la solidaridad entre los trabajadores franceses
e inmigrados.
En fin, la política del gobierno en materia
de inmigración debe ser objeto de una negociación y de una discusión en el Parlamento por el
voto de un estatuto del inmigrado con carácter
democrático y social.

EL ESCANDALO DE LOS SUBSIDIOS
FAMILIARES PAGADOS EN ESPANA
Los trabajadores inmigrados españoles, al
igual que los demás inmigrados, están sometidos a la legislación francesa y al pago obligatorio de sus cotizaciones en las mismas
condiciones que los trabajadores franceses.
Eso en cuanto a las obligaciones ; en cuanto a
los derechos sufren discriminaciones odiosas,
no solo entre los inmigrados y los franceses,
sino también entre los inmigrados de las diferentes nacionalidades. Esas discriminaciones
son escandalosas cuando la familia ha quedado
en el país de origen y particularmente en
materia de subsidios familiares.
A continuación damos un cuadro comparativo de lo que perciben los trabajadores españoles según la residencia de su familia, en
Francia o en España.
Familia

Hijos

En Francia

En España

Cada año, las familias que han quedado en
España pierden de esta manera sumas considerables. Los responsables de esta situación
escandalosa son a la vez el gobierno francés
que rehusa pagar una suma superior al que
cobraría el trabajador si ejerciera su actividad
asalariada en España y el gobierno español
que no hace gran cosa para mejorar las condiciones de las masas laboriosas de las ciudades
y del campo.
Un reciente estudio de la INCA-CGT (Ins-

tituto de Asistencia Social para los trabajadores italianos en Francia, creado por la C.G.T.
hace 20 años, en colaboración con la C.G.I.L.
italiana) ha permitido cifrar las sumas perdidas
por el conjunto de los inmigrados en materia
de prestaciones familiares.
En 1973, el Importe de los subsidios
familiares transferidas se ha elevado a
277.759.433,00 francos. Si los inmigrados hubieran percibido un importe igual al pagado en
Francia, hubieran
cobrado 1.589.828.758,00
Francos. La pérdida de salario diferido sufrida
por los inmigrados se eleva por tanto a
1.312.069.325,00 francos, o sea una pérdida
media de 4.000,00 francos por familia y 1.000,00
francos por cada hijo.
En esas condiciones, según una evaluación
optimista, las 3.380 familias que han quedado
en España han perdido alredededor de 13 millones de francos en 1973, perdidas que han sido,
sin duda, de igual magnitud en 1974 y que se
prosiguen.

Esto muestra las discriminaciones injustas
y vergonzosas que aquejan a los hijos de los
inmigrados. El Presidente Giscard d'Estaing y
su secretario de Estado para la inmigración
charlan sobre « Francia, generosa, fraternal,
acogedora », « los inmigrados, nuestros hermanos », etc., y al mismo tiempo rehusan reconocer los derechos adquiridos con su trabajo
por los inmigrados. Es posible reconocer y
aplicar la igualdad de derechos por la cual la
C.G.T. no ha cesado jamas de luchar. Sometidos a las mismas obligaciones, los inmigrados
españoles deben tener los mismos derechos.
Es una elemental cuestión de justicia.

LAS VACACIONES ANUALES
los asalariados tienen derecho

el cálculo de la duración de las vacaciones

legalmente al mínimum de dos días labo-

Todos

anuales legales. Además de éste, la mujer

rables de vacaciones pàgadas por cada mes

de menos de 22 años, cumplidos hasta el

de trabajo efectivo

30 de abril del año en curso, beneficia, si
lo pide, de dos dias de vacaciones suplementarías por hijo a su cargo (de menos
de 15 años), casada o soltera. Esta ventaja
se reduce a un dia si las vacaciones legales no exceden 6 días laborables.

(o ausencias asimila-

das a periodos de trabajo, como, por ejemplo, las jornadas de enfermedad indemnizadas por la Seguridad Social). El periodo
de referencia se sitúa generalmente entre
el
de junio del año precedente y el 31 de
mayo del año en curso. Por un año de trabajo efectivo, las vacaciones son de 4
semanas.

r

Cuando un día festivo no coincide con
un domingo, las vacaciones se prolongan de
una jornada. El periodo legal de las vacaciones va del 1 o de mayo al 31 de octubre.
Casos particulares.
Si la enfermedad interrumpe las vacaciones (es preciso enviar un certificado
médico al patrón), el asalariado, si está
curado, debe coger su trabajo el dia previsto para su vuelta. En ese caso la ley
prevé que tiene derecho a continuación a
un resto de vacaciones o, si el 31 de octubre ha sido alcanzado, a una indemnización,
salvo acuerdo más favorable.
En lo que concierne las mujeres, la ley
considera como periodo de trabajo efectivo
el periodo de « congé de maternité » para

PAGO
En el conjunto de las empresas, las vaciones son pagadas por el patrón, salvo en
la construcción, que son pagadas por una
caja particular, contra la entrega del « boletín azul ».
La indemnización legal de las vaciones
esta fijada a un doceavo de la remuneración percibida durante el période de referencia (1° de junio - 31 de mayo), o sea
al salario que el trabajador hubiera percibido si hubiese trabajado durante las vaciones. El método más favorable a cada uno
de los asalariados se aplica obligatoriamente. En cuanto al segundo método de cálculo, conviene determinar el importe horario
medio, según el número de horas que hubiera efectuado en el mes. En las empresas
actualmente practicando reducciones de
horario, el primer método es evidentemente mejor.

LAS COTIZACIONES
DEL SERVICIO DOMESTICO
A LA SEGURIDAD SOCIAL
Desde el 1° de enero de 1975, las cotizaciones a la Seguridad Social de las « employées de
maison » (retenidas en las hojas de pago) son
fijadas a un termino medio con referencia al
salario minimo interprofesional (SMIC) en vigor
el primer dia del trimestre civil y redondeadas
al franco más cercano.
El cuadro que publicamos a continuación indica en francos la cotizaciones obreras en todos
los departamentos, con excepción del « HautRhin », •< Bas-Rhin » y « Moselle ». En estos departamentos las cotizaciones son del 8 % por
los menos de 65 años y de 4 % por los de más
de 65 años. El importe de las cotizaciones se
modifica cada trimestre en función de la evolución del SMIC.

Cotizaciones obreras
Periodo

Salarios
«forfaitaires»

- de
65 años

+ de
65 años

Trimestre .

Semana . .

Hora . . „ .

(Red) 7,00

DESPUES DE LA VICTORIA SALARIAL, LA LUCHA
CONTINUA PARA LA REINTEGRACION DE LOS 14
TRABAJADORES INMIGRADOS
En la « jornada de animación », del 14 de marzo,
ante la dirección de la « Regia Renault », Jacques
CUNY, delegado de la C.G.T. enseñaba con emoción su medalla de trabajo. A los 47 años, obrero
ejemplar, se encontraba amenazado de despido,
como la estaba Michel AMIOT, también delegado
C.G.T. y Paul PALACIO, delegado C.F.D.T. Con ellos,
el hacha de la Dirección, a causa de las leyes y
derechos sindicales no podía caer en seguida. En
cambio ha caido inmediatamente con brutalidad
sobre 14 trabajadores inmigrados de la Isla Seguin.
Trabajadores de las cadenas, escogidos al azar
para atemorizar a los otros.
Escuchemos el testimonio de algunos de ellos :
OUCHI, obrero norafricano, como el resto,
exceptuado MEAUDY.
¿ Qué se me reprocha ? Haber hecho la huelga
con todo el mundo.
MEUDY, obrero senegalés.
¿ No hay derecho de hacer huelga ? Se nos
emplea sin consideremos como hombres. No deseo
a nadie trabajar en la cadena. Hoy se me licencia
y eso puede ocurriros a vosotros también...
AISSAOUI. Yo he hecho huelga con todo el
mundo. Se me licencia hoy. No puedo enviar el
giro a mis cuatros hijos. No he cobrado nada.
OUBRICK. He hecho huelga como todos los
camaradas. Se me acusa de haber bloqueado la
cadena de los R.6. Es absolutamente falso.
OUNGHAR. La huelga es normal. Cada vez que
hay una yo soy huelguista y es normal. Para defender mi pan, porque tengo hijos a sustentar. Como
todo el mundo, yo he hecho justamente la huelga.
BELHAUCI. Se me reprocha haber ocupado el
transbordador de las cadenas y de haber impedido
la libertar de trabajo. En realidad, yo estaba en la
visita medical.
HASNAOUI. Yo estaba enfermo desde el 23 de
enero de 1973. Siempre en paro de trabajo por la
enfermedad. La « Regie » me ha enviado una carta

certificada y me ha licenciado a causa de fa
enfermedad.
SAHRTAOUI. Eramos 400 huelguistas. Se me
acusa de haber bloqueado la cadena. Es falso. Entre
todo el taller sólo somos dos los acusados.
He aqui los hechos. Acusadores para la
« Regie ». El motivo invocado para los licénciamientos es el bloqueo de la cadena.
ATEMORIZAR ¡ Como si no se detuviese la
cadena cuando se detiene el trabajo ! ¡ Como si
en ese caso los contramaestres no detuviesen
la cadena. Es su trabajo y lo hacen normalmente.
Todo el mundo lo sabe en RENAULT o en las grandes fábricas de montaje, desde el director a! obrero
especializado. Pero, ¿ que importa ? Es preciso asustar, pesar sobre la masa de los trabajadores inmigrados. La patronal necesita eso. « Que no se
muevan », que no se unan al combate de la clase
obrera. Que no vayan a las filas de los sindicatos
de la C.G.T... Para someterlos se emplea la fuerza ;
se los reduce al paro, a la miseria. Intencionadamente, para dar ejemplo. Como aquellos a quien
se fusila en la guerra para dar ejemplo. Y como
a pesar de todas las maniobras todos los licénciamientos, los locauts y dias parados, los obreros
de « Renault » se han mantenido firmes, obligando
a la dirección a ceder en las reivindicaciones, se
mantienen los licénciamientos por venganza y también por racismo puro y simple.
Las reivindicaciones se han ganado. La lucha
por los 14 rehenes continúa y se intensifica. « No
es posible dejar 14 de nosotros en la calle », decia
Roger SYLVAIN, responsable sindical de la « Regie »
. La C.G.T. no lo permitirá y llama al persona*
para actuar por su reintegración ». Es lo que está
ocurriendo. Por todas a partes, en todos los sectores de la fábrica aumenta la colera y la indignación.
No, los 14 rehenes no se quedarán en la calle.
Los trabajadores de Renault, con su sindicato C.G.T.
obligarán a la empresa a devolverles su puesto.
YVES AUDEVE.

<HUMwyyyyiA«AAWWMWwiñiuiiu^^

ANUNCIO ESPECIAL

COMO
IR MAS DEPRESA AL PAIS
Y PERMANECER MAS TIEMPO
a España.
Las tarifas han sido estudiadas muy especialmente para vosotros :

PAZ ABRE POR FIN LAS
INDOCHINA: LA
PUERTAS DEL PORVENIR
Al amanecer del 17 de abril Camboya se liberaba. Trece dias
más tarde era el turno del Vietnam del Sur, quien, después de
treinta años de resistencia a la agresión extranjera, veía abrirse las
puertas de la victoria y de la paz.
Victoria total. Saigon liberado sin combates, en el entusiasmo
de un pueblo oprimido y en servidumbre desde hacia tanto tiempo.
Aquellos que por su sostén financiero, económico, militar y
político habian asegurado durante largos años el funcionamiento de
administraciones ficticias, rechazadas por la poblaciones que supuestamente representaban, han sido obligados a marcharse.
Tanto en PHNOM PENH como en Saigón, los Estados Unidos
han evacuado precipitadamente a sus subditos y a sus lacayos, ante
el avance liberador de las fuerzas populares.
Hasta el último momento la Administración de Saigon y el
mando de Saigón han povocado el pánico y el éxodo de las poblaciones civiles arrojándolas por las carreteras o concentrándolas a a
lo largo de las costas en una penuria indecible, con el fin de explotar
esta situación por medio de una propaganda dirigida contra el G.R.P.
Firmados el 27 de enero de 1973, los acuerdos de París estipulaban, en su artículo 12 las modalidades de búsqueda de un reglamento
entre las dos partes (G.R.P. y Administración de Saigon .en un espíritu de reconciliación nacional de respeto mutuo y de no eliminación
reciproca », con vistas a formar un Consejo Nacional de Reconciliación y de concordia nacional con tres partes iguales. Estos acuerdos
han sido sistemáticamente violados por THIEU, quien hacia conocerdesde que los firmó - su voluntad de no tenerlos en cuenta y atacar
militarmente los territorios del Sur del Vietnam, administrados por
el G.R.P. Apoyando esta política, el gobierno de los Estados Unidos
ha sostenido a THIEU, afectando creer que la solución en el Vietnam del Sur sería militar y no política.

dencia y de dignidad de la inmensa mayoría de las poblaciones de
Camboya y del Vietnam del Sur han barrido los más sabios cálculos
de los estrategas del Pentágono.
El gobierno francés, por su parte, se ha decididido - bien tarde a reconocer el Gobierno Real de Unión Nacional, restablecido en su
soberanía sobre el conjunto del territorio Khmer que le habia sido
usurpada en 1970 por un puñado de vasallos del imperialismo americano.
Una cierta parte de la prensa francesa, escrita o hablada, no
pudiendo retroceder más ante la evidencia, da cuenta de los acontecimientos por medio de las interpretaciones tendenciosas que le
son habituales. Insistiendo con tozudez sobre el pánico que se ha
apoderado de algunas decenas de traidores y verdugos - sin embargo,
sin nombrarlos - intenta sistematicamente minimizar el inemnso entusiasmo con el cual las poblaciones han acogido las fuerzas de
liberación.
Corresponde, pues, a los militantes, a los trabajadores hacer conocer la verdad sobre la liberación de Camboya y del Vietnam. Franceses o inmigrados, los militantes y trabajadores, unidos en el combate cotidiano, se afanarán en manifestar a los pueblos de Camboya
y del Vietnam una solidaridad activa, tanto política como material,
porque en esos países de Indochina, tanto tiempo asolados por una
guerra que les fue impuesta por el imperialismo americano TODO
NECESITA RECONSTRUIRSE.
Estemos, pues, presentes, al lado de esos pueblos, en la paz y la
reconstrucción, como lo hamos sido en las horas sombrías de la guerra.
Saludaremos así esta victoria como un gran momento en el la
historia de la liberación de los pueblos, puesto que las fuerzas del
porvenir y del progreso han barrido aquellas que impusieron en Indochina la guerra y la dominción extranjera, bajo la cubierta de un
régimen de corrupción, de opresión y conservadurismo social.

Washington recoge ahora los frutos amargos de sus errores, de
su duplicidad y de su intervención militar. La voluntad de indepen-

Henri KRASUCKI :
« LA VICTORIA DE LOS TRABAJADORES DE RENAULT MARCA
UN VIRAJE EN LA LUCHA DE LOS TRABAJADORES »
En una intervención en el Congreso de
la Unión Departamental de los Sindicatos
de « Sena Marítima », Henri KRASUCKI ha
declarado :
« La victoria de los trabajadores de Renault es la primera victoria de dimensión
nacional en materia de defensa y de mejoramiento del poder de compra de los salarios, después de la instauración del plan
de austerida del poder giscardiano. « A ese
título, marca un viraje en la lucha por la
defensa del nivel de vida, frente a la agresión gubernamental y patronal.
Todo ha sido puesto en juego para engañar a los trabajadores, hacerles resignarse,
desanimarlos. El gran mérito de los P.T.T.
ha sido mostrar el camino de la acción, proclamando que lo peor era aguantar sin combate. La hora de la victoria ha sido diferida. Las cuentas se ajustarán más pronto
o mas tarde.
Los trabajadores de Renault han conseguido triunfar. Es un signo de los tiempos.
La combatividad se acrecienta. El poder se
encuentra con mucho descontento a su cargo. Esta lejos de ser invulnerable y los resultados lamentables de su política económica y social refuerzan la determinación
de los trabajadores, que no aceptan pagar
los gastos. Y no quieren ni la miseria, ni
el paro.

Las mentiras orquestadas, la tentativa de
ocultar la amplitud de la victoria en Renaul t, traducent bien el embarazo y la inquietud del poder. Es una confesión de derrota y
de temor ante el efecto estimulante de esta
victoria. Razón de más para hacer conocer
largamente la verdad a todos los trabajadores, denunciando los trucos de todos aquellos
que se alinian sobre el gobierno ».
Después de haber mostrado lo dañoso
de los acuerdos separados concluidos entre
el F.E.N. y F.O. y el gobierno en la función
pública, Henri KRASUCKI ha proseguido
diciendo :
« El gobierno y el C.N.P.F. se equivocan
si piensan que la firma del F.E.N. y de F.O.
les garantizan la resignación de los trabajadores.
La victoria en Renault, los resultados más
numerosos de la luchas actuales reivindicativas del último periodo, van a dar un impulso más vigoroso y más extenso a las luchas unitarias en las empresas, las ramas de
trabajo las regiones y sobre el plan nacional.
Para el gobierno y la patronal la cuestión
real esta desde ahora planteada : renunciar
a su intransigencia cerril o bien encontrarse
en presencia de conflictos sociales agudos. »

Jean
SCHAEFER,
Secretario de la C.G.T.

JORNADA DE ESTUDIOS
DE LA C.G.T.
SOBRE LOS PROBLEMAS
SOCIALES
QUE AFECTAN
A LOS INMIGRADOS
El 18 de abril se ha celebrado en Paris una
jornada de estudio sobre los problemas sociales
de los trabajadores inmigrados, en la cual más
de 60 delegados representando a los departamentos, federaciones de industria, miembros de la
Comisión Confederal y de los sectores confederales interesados.
El informe ha sido confirmado y enriquecido
por 30 intervenciones abordando la política
actual del gobierno y de la patronal en lo que
se refiere a la inmigración, con sus aspectos de
empleo y de control de la inmigración, de acogida, alojamiento y de la adaptación socioprofesional,, etc.. insistiendo sobre el papel de los
Comités Consultativos departamentales de Acción Social.
Tratando en conclusión las tareas de las organizaciones sindicales, esta importante iniciativa ha permitido precisar las orientaciones de
la C.G.T. frente a la política social demagógica
del gobierno y de la patronal y de esclarecer
los objetivos de acción para el periodo venidero.
