FRANCO ASESINO!
¡BASTA DE SANGRE...!
N° 62 — OCTUBRE 1975 — 10° AÑO

50

PAGINAS

CENT.

CENTRALES

MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

I
I
I

LIBERTAD
PARA
ESPANA

I

"mu mimimi umumin milimim mimim un»

fidos en y|a lam^nínader27 eCh0 Sa ' İr Par¡S * '*

septiembre -

Una

mu,titud

™"iensa ha desfilado ante los retratos de los 5 fusi-

En el proceso por la muerte de Mohamed Diab

MINUTO
DE

ENERGICA REQUISITORIA DE LA C.G.T.
CONTRA EL RACISMA
En el proceso del policía que ha matado a MOHAMED DIAB, Marius APOSTOLO, miembro de la Comisión
Administrativa de la C.G.T. ha dicho lo que piensa nuestra organización sobre este asunto y su importancia con relación
a la inmigración.
« Estamos a la vez inquietos y
sublevados por este asunto - ha dicho
Marios APOSTOLO - porque constatamos que la victima de ese drama una
vez más es un trabajador argelino.
• No es de hoy que tenemos que inter-

venir contra la violencia ejercida por
ciertos policías hacia los trabajadores
inmigrados, argelinos en particular, en
las comisarias de policia, en la calle,
en los hogares. Recuérdense las salvajes intervenciones de la policia en

ALTO AL RACISMO
Y A LA XENOFOBIA !
Una delegación de la CGT y de la CFDT ha sido recibida por el
Ministerio del Interior el 17 de septiembre. Ambas organizaciones han
depositado una memoria sobre los crímenes, atentados y violencias
cometidos contra los trabajadores argelinos en Francia y contra los
actos de xenofobia.
La delegación ha denunciado la posición de los representantes francidad de los poderes públicos. Los autores de estos hechos o los que los
inspiran, en la mayoría de los casos, parecen gozar de una inmunidad
completa.
La delegaciZn ha denunciado la posición de los representantes franceses en la Conferencia internacional del trabajo en junio último,
quienes han rehusado pronunciarse por el texto de la nueva Convención
Internacional garantizando los derechos fundamentales del hombre y la
igualdad efectiva de los derechos en materia de libertades individuales
y colectivas de los trabajadores inmigrados.
La delegación ha pedido aclaraciones sobre la declaración hecha
por el Ministro del Interior en NIZA, anunciando que un « control más
intenso y estrecho se haró sobre esas categorías de la población de las
que emanan las tres cuartas partes de la criminalidad francesa ». Esta
declaración — dice la delegación — se propone poner en el indice
ciertas categorias de la polación entre las más desfavorizadas y agravar el clima de violencia.
En Paris y en otros puntos ciertas operaciones « coup de poing »
en lugar de golpear contra la criminalidad han tenido por escenario los
barrios obreros que sirven de residencia principalmente a los trabajadores inmigrados.
La delegación CGT - CFDT ha exigido que sean tomadas medidas
para asegurar efectivamente a todos los inmigrados y sus familias el
respeto de su dignidad y seguridad.
La CGT y la CFDT esperan que la cuestiones planteadas tengan
una rapida respuesta.

Bagneux, Noisy-le-Sec, Saint-Gratien,
y en el café Le Thelème. En 1972,
pretextando la crisis del petróleo, una
violenta campaña racista se ha desencadenado en Francia. En 1973, 52
argelinos han sido asesinados en 52
semanas y en 1974 el drama se prosigue. De enero a abril, en 1975, 22
agresiones racistas conocidas se han
saldado por un muerto y 17 heridos.
En estos últimos meses se han producido nuevos atentados contra la
Amical de los Argelinos en Europa,
raptos y secuestros de argelinos realizados por individuos armados y
nuevas agresiones contra los trabajadores inmigrados ».
« En la mayor parte de los casos
- ha seguido diciendo Marius APOSTOLO - los culpables, frecuentemente
conocidos de la policía, no son perseguidos y castigados como convendría, o bien, detenidos, son puestos
en libertad o absueltos como en Roubaix, Aix-en-Provence, Marsella y como
fue precisamente el caso del ex-O.A.S.
Susini. Sin embargo, la ley antirracista
del 1° de julio de 1972 existe, pero no
es aplicada ».
« No echamos el descrédito sobre
el conjunto de la policía .- ha proseguido Apostolo -, pero es ya la hora
de poner en razón a todos los racistas, a todos los nostálgicos de la
Argelia francesa, que intentan levantar
a las comunidades unas contra otras
y atentar a las relaciones entre Francia y Argelia. Los trabajadores inmigrados son hombres que tienen derecho al respeto de su dignidad y deben
poder vivir y trabajar en Francia con
toda seguridad ».
« Una sociedad que se rehusa a
hacer respetar todos los derechos del
individuo, sea cualesquiera su nacionalidad o el color de su piel ■ ha dicho
finalmente APOSTOLO -, se adentra
peligrosamente en una via totalitaria
y se condena a si misma.

M. Paul DIJOUD, secretario de Estado encargado de la inmigración,
ha declarado el 8 de septiembre último en una
emisión de T.F. 1 que
cursos de alfabetización
y de lengua francesa serán dados a los trabajadores inmigrados durante el tiempo de trabajo.
« Todo será terminado
en diez años — ha dicho ». Será llevado al
Parlamento.
Algunos dias más tarde, el mismo secretario
de Estado hacía suprimir en el Comité de Empresa de la Régie Renoult » la subvención
que percibe por la alfabetización de esos mismos inmigrados.
Dias más tarde, en una
segunda emisión aparecía para reconocer los
méritos de los trabajadores inmigrados y, pese
a eso, al mismo tiempo,
ofrecer una propina a
los que se encuentren sin
trabajo con vistas a empujarlos al regreso al
país.
Como el Primer Ministro, M. DIJOUD debe
confundir también la entrada y la salida del famoso « túnel ».

BAREMO DE SUBSIDIOS FAMILIARES
MENSUALES
FRANCIA
Número
de hijos

España

Sin (SU*)

Diferencia

Con SU

Diferencia

Salario único
aumentado

Diferencia

2
3
4
5

111,00
229,00
300,00
365,00

148,85
397,98
646,71
870,36

— 37,85
— 168,98
— 346,71
— 505,36

226,65
495,03
743,96
967,61

— 115,65
— 266,03
— 443,96
— 602,61

397,45
665,83
914,76
1138,41

— 286,45
— 436,83
— 614,76
— 773,41

Salario único

(*) Salario único
A la vista de este cuadro comparativo, una familia de 4 hijos que
hayan quedado es España pierde cada año :
4.160,00 F cuando la mujer ejerce una actividad profesional,
5.327,00 F cuando la mujer no trabaja,
.— 7.377,00 F cuando los recursos del hogar son modestos.

A esas sumas, todavía es preciso añadir eventualmente los aumentos
mensuales por niño de más de 10 años : 56,88 F y de más de 15 años :
101,12 F.
En la hipótesis de una familia quedada en España, comportando un
niño de más de 10 años y uno de más de 15 años, cuya madre no trabaja, la pérdida anual se cifra en : 9.272,00 F.
Esto justifica la reivindicación por la cual esta luchando la CGT :
igualdad de derechos entre los trabajadores franceses* y los inmigrados.

LOS 500 DIAS DE GISCARD
par René LO M ET, secretario de la C.G.T.

ISCARD se habia dado 500 dias
para efectuar profundas reformas destinadas, a cambiar la
sociedad y a mejorar radicalmente las
condiciones de existencia, particularmente de los trabajadores. ¡ Y bien,
se ha cumplido el plazo !
¿ El balance de su política ?
— ha doblado el número de parados ;
— el paro parcial y los licénciamientos
colectivos se acrecientan ;

G

LA C.G.T.
PROPONE :
En el contexto actual de la
crisis, la C.G.T. ha recordado
las medidas económicas que
no ha cesado de sostener y
que son de naturaleza a asegurar un desarrollo de la producción, a combatir el paro,
la inflación y la vida cara ;
a reducir la dependencia de
la economía francesa y a
reequalibrar
los
cambios,
satisfaciendo al mismo tiempo las reivindicaciones de
los trabajadores.
Estas
medidas
pueden
resumirse así :
— Reducción de la TVA
sobre los productos de
primera necesidad,
— Bloqueo de los precios
de ciertos productos de
gran consumición, de los
product os industriales
más importantes para la
producción, así como las
tarifas públicas, los alquileres y las cargas,
— Reducción y control de
los márgenes beneficiarios
de
las grandes
sociedades,
— Defensa del ahorro popular contra la inflación,
— Puesta en práctica de una
política de desarrollo económico creadora de empleos, fundada en primer
lugar sobre un sólido mercado interior, apoyándose
en un mejoramiento del
poder de compra.

— ha bajado el poder de compra de
los asalariados, jubilados, pensionados y de los subsidios familiares ;
— los beneficios de las grandes sociedades alcanzan cifras de record ;
— han empeorado las condiciones de
trabajo ;
— la semana de trabajo es la más
larga de EUROPA ;
— las libertades sindicales y democráticas son violadas ;
— no se hace nada contra las actividades racistas que hacen víctimas
entre los trabajadores inmigrados.
Sin embargo se habian hecho bellas
promesas. Ha habido que contentarse
con bellas declaraciones.
Más aún, en junio último, en ocasión de la Conferencia Internacional
de Trabajo, el gobierno francés ha
rehusado la adopción del texto de la
nueva Convención Internacional reconociendo a los inmigrados los Derechos del Hombre y del Ciudadano y
garantizándoles concretamente la igualdad de derechos en materia de libertades individuales y colectivas. ¡ Es
un escándalo ! Debemos actuar con
la mayor energía para hacer revenir
al gobierno francés de su posición y
exigir que ratifique la Convención de
Ginebra.

A C.G.T. que, desde su comienzo,
había analizado friamente la política del equipo Giscard, había
previsto que nos conduciría a una
situación catastrófica.
Desde el mes de junio de 1974,
Georges SEGUY había indicado que
la acción del gobierno francés conduciría a un crecimiento rápido del paro.
El Primer Ministro Chirac había tratado IES declaraciones de nuestro
secretario
general
como
« poco
serias ». ¡ Y sin embargo !
El plan de « relance » que es la
continuación de una política de la que
se puede ahora medir los resultados
nefastos, no puede hacer otra cosa
que agravar la situación. En esas condiciones, no es sorprendente que los
trabajadores reaccionen. Desde el 23
de septiembre, tres semanas solamente después de la reanudación del
trabajo.muchas centenas de miles de
trabajadores han hecho huelga y manifestado.

L

El 4 de Octubre, en el curso de
una potente manifestación nacional en
París, la juventud ha clamado su reso-

lucioVi y su voluntad de obrar para
obtener el derecho al trabajo, el derecho al oficio.
OS trabajadores inmigrados han
estado presentes en todas esas
luchas. No les faltaban razones
para actuar.
Como los trabajadores franceses
y todavía más que ellos porque son
más explotados ; siendo víctimas de
bajos salarios, del paro, de las malas
condiciones de trabajo, sin hablar de
la manera indigna de la forma en que
están alojados.
Los trabajadores inmigrados han
comprendido que luchando por el
avance de la edad del retiro, por la
reducción del tiempo de trabajo, luchan
también para defender su empleo contra el paro.
No hay duda que si esas dos reivindicaciones se consiguen, eso permitiria liberar numerosos empleos.
La C.G.T. ha declarado claramente
que no permitirá al gobierno sobre
esta cuestión, como sobre las otras,
de escapatorias y concertaciones destinadas a embaucar a los trabajadores,
naciéndoles creer que las cuestiones
se arreglan cuando no hay nada de
eso.
La C.G.T. está presta a discutir,
a negociar inmediatamente para
desembocar en decisiones en favor de
Jos trabajadores y no para hacer
teatro.
A falta de eso, los trabajadores no
tardarán en desarrollar su acción. El
23 de septiembre y el 4 de octubre
han mostrado su determinación y su
voluntad de proseguir su acción nara
conseguir por fin, sus justas reivindicaciones.

L'

EL NOMBRE DE BENOIT FRACHON
AL CENTRO
EDUCATIVO
DE LA
C.G.T.
EN
COURCELLE

La Comisión Ejecutiva de la C.G.T. se ha reunido el 3 de septiembre
en el Centro Educativo de la C.G.T. en COURCELLE, ratificando por
unanimidad la decisión del Buró Confederal de dar al centro de COURCELLE el nombre de Benoît FRACHON.
Conociendo el precio del saber, Benoît FRACHON, en el curso de su
ludia, a la cabeza de la C.G.T., había asimilado enormes conocimientos
teóricos y prácticos ; concediendo la mayor importancia al estudio y o
la formación de cuadros sindicales ; estimando con razón que « aquel
que descuida su formación teórica se entrega inevitablemente al estancamiento e incluso al retroceso. »
Por eso, la creación del Centro de COURCELLE en 1950 y su maduración por Benoît FRACHON se inscriben en la misma linea del
pensamiento de aquel que toda su vida se confunde con la kistoria de
la C.G.T.
El Centro está abierto igualmente a los militantes de la inmigración.
Benoît FRACHON amaba profundamente su clase, toda su clase. Su
pensamiento se resume en esta frase que define la linea de la C.G.T.
en dirección de los trabajadores inmigrados :

« Los trabajadores que abandonan su pais por razones económicas,
sociales o políticas no serán condiderados por nuestras organizaciones como
extranjeros. Forman parte de la misma clase que los proletarios de
nuestro país y eso es suficiente para que nosotros los recibamos y los
tratemos como iguales ».
En ese centro, en el que se inaguran nuevos locales, los militantes
de uno u otro sexo, franceses e inmigrados, venidos para aprender se
inspirarán en ejemplo de Benoît Frachon, el metalúrgico de la LOIRE,
que había tanto aprendido para servir mejor a la clase obrera.
Su ejemplo sostendrá los esfuerzos de todos aquellos que tienen
a su cargo la continuación del combate de la C.G.T.

i BASTA DE SANGRE...!
POR LA LIBERTAD
Y LA DEMOCRACIA EN ESPANA
L régimen franquista ha vuelto a asesinar. Cinco jóvenes antifascistas han caído ante los pelotones de ejecución. ANGEL
OTAEGUI, JUAN PAREDES, JOSE BAENA, RAMON GARCIA SANZ y JOSE LUIS SANCHEZ BRAVO han sido fusilados al
amanecer después de una farsa de juicio sumarísimo, sin abogados, sin garantias y sin pruebas. El régimen queria sangre,
por el ejemplo para atemorizar y reprimir al pueblo español. La emoción que han despertado en Espana y en el mundo los
procesos y las ejecuciones han dado lugar a manifestaciones sin precedentes. La causa de Espana sigue estando en el corazón
del mundo.

f

Toda la sociedad española y la opinión internacional han estigmatizado estos nuevos crímenes franquistas y la ley de
excepción que prepara otros. « El régimen de Franco que comenzó con sangre - se ha dicho - quiere terminar con sangre ». La
responsabilidad de estos asesinatos incumbe a Franco y su gobierno y también al principe Juan Carlos que los ha cubierto
pegado al caudillo silenciosamente.
La solidaridad internacional, las personalidades y organizaciones que han luchado para evitar estos crímenes deben
permanecer alerta y continuar su presión sobre el régimen fascista que prepara nuevos crímenes. Si ha renunciado al garrote
como instrumento infamante de tortura y si ha detenido temporalmente los procesos en causa, no ha renunciado a proseguirlos
y espera que se apacigüe la protesta para reanudar las ejecuciones. Por nuestra parte, felicitando a los militantes y organizaciones de la C.G.T. que han estado en primera línea para arrancar a de los pelotones de ejecución a los jóvenes antifascistas
españoles, les pedimos que no arrien la bandera de la lucha contra el régimen de dictadura franquista. La bestia ha sido
acosada, aislada, reducida a su cubil, cubierta de oprobio, pero quiere proseguir su obra nefasta y morir matando. Como se
dice en el comunicado del Buró Confederal de la C.G.T., nuestras organizaciones y el prletariado de Francia proseguirán su
acción solidaria por la liberación de los antifascistas presos, en la lucha para terminar con la odiosa dictadura fascista en
España.

MENSAJE DE LA C.G.T. AL COLECTIVO
DE DIRECCION DE LAS COMISIONES
OBRERAS
Paris, 29 de septiembre de 1975
Queridos camaradas :
La C.G.T. quiere que estéis informados de la indignación profunda
de los trabajadores y del pueblo de Francia ante el nuevo crimen
perpetrado por el régimen franquista. Desde el anuncio del veredicto
y después de la ejecución de los cinco militantes antifascistas, los
trabajadores y los demócratos de nuestro país manifiestan contra la
barbarie fascista.
Hoy, al llamamiento de la C.G.T., de la C.F.D.T. y de la F.E.N.
millones de trabajadores han cesado el trabajo en signo de protesta.
Esta tarde en París y en las grandes ciudades de Francia, los trabajadores y los demócratas estigmatizarán de nuevo la barbarie franquista y el silencio, por lo menos equívoco, de Giscard d'Estaing.
El jueves 2 de octubre, respodiendo al llamamiento de la C.G.T.,
de la C.F.D.T. y de la F.E.N. participarán en huelgas y boicot de
España a la jornada de protesta de las organizaciones sindicales de
Europa contra el franquismo.
Cuando la represión se acentua a través de toda España, la C.G.T.
saluda la valerosa lucha de las COMISIONES OBRERAS contra la
represión y su perseverancia para la realización de mas amplia unidad,
en las lucha de masas, para poner término al poder del ultimo regimen
fascista en Europa.
Estad seguros que la C.G.T. y los trabajadores de Francia proseguirán su acción solidaria por la liberación de todos los antifascistas
presos, por la liberación de todos los antifascistas presos, por la
liberación de Marcelino CAMACHO y sus compañeros presos en
Carabanchel.
Queridos camaradas : Os renovamos nuestro sostén total a vuestra
lucha por la libertad, la democracia y el progreso social.
¡ Viva la solidaridad de los pueblos de Francia y España !
El Buró Confederal de la C.G.T.

POR EL AISLAMIENTO
DEL REGIMEN FASCISTA
UNA DECLARACIÓN DE LA DELEGACIÓN
DE LAS COMISIONES OBRERAS
« Los españoles están profundamente emocionados y reconocidos
por las manifestaciones de solidaridad de todas las organizaciones
sindicales, de democrátas, de personalidades las más diversas, que
representan el conjunto de la opinion mundial.
« La respuesta dada por la clase obrera y por las amplias masas
de demócratas de España a los asesinatos cometidos por los franquistas en las condiciones excepcionales en que vive nuestro pueblo,
reforzada por esta solidaridad internacional ejemplar, concurrer a acercar el momento de la victoria.
« La crisis actual del régimen es sin duda la más profunda de
esto últimos periodos y su decisión de encerrarse en un « bunker »~
y responder por la represión ciega y criminal a las aspiraciones de
libertad y democracia que expresa fuertemente la sociedad española,
le aisla cada día más y permite la creación de una nueva oposición
que alcanza incluso al propio aparato y cierra la vía a las tentativas
de su continuidad.
« Ha llegado la hora de terminar con el régimen franquista.
« Los franquistas se esfuerzan por hacer este fin trágico mientras
que la clase obrera y las fuerzas democráticas españolas luchan para
que no lo sea.
« Para asegurar la conquista de este objetivo, vuestra solidaridad
es cada vez más necesaria ejemplo del 2 de octubre, hasta la garantía
de las libertades y de la democracia en España.
Que todas las organizaciones sindicales, todas las fuerzas democráticas ayuden moral y materialmente a los trabajadores y a los democrátas que luchan en España con ese objetivo : « ¡ Que sea mantenido
y reforzado el aislamiento del régimen franquista !
« i Abajo el fascismo !
« ¡ Viva la solidaridad internacional con el pueblo de España ! ».

EMOCIONANTES
LUCHA
JORNADAS
EN ESPANA...

Subrayando
la importancia
de la Jornada
del 2 de Octubre
René DUHAMEL
HA DICHO...
« Por primera vez, los
sindicatos de toda afiliación internacional y de
toda Europa van a manifestar bajo las formas
más diversas, tanto en los
países capitalistas como
en los países socialistas,
su oposición a Franco y
si: solidaridad a la clase
obren y al pueblo du España.

Suecia, La Unión Soviética, Italia, los Países Bajos, etc. anuncian y a un
boicotaje general.
Esas
medidas se unen a las
que están siendo tomadas
actualmente por las organiza-iones sindicales de
transportes, portuarios,
ferroviarios, PTT, EDF, etc.
al llamamiento de las tres
centrales
franceses,
la
C.G.T., la C.F.D.T. y la
F.E.N. Se afirmarán las
consignas de « No al franquismo » y « Libertad y
democracia para España ».

Pese a la ley de excepción, en
estos dias trágicos se han realizado
acciones, para evitar y protestar de
los asesinatos preparados y realizados por el régimen.
En el País Vasco se ha realizado
una huelga general los dias 29 y 30
de septiembre y manifestaciones en
muchas localidades del país. Luchana,
Algorta, Zarauz, Bilbao, etc.. En San
Sebastian, al conocerse la noticia de
los fusilamientos, una gran manifestación patética encabezada por las
madres y familiares de los presos y
compuesta por más de cinco mil personas ha desfilado por la Avenida
manteniéndose firmemente a pesar
de la policía armada.
En Barcelona, Tarrasa y otras localidades de Cataluña, se han reaiizado
paros y manifestaciones. Miles de personas trataron de asistir a la inhumación de Juan Paredes y unas
trescientas lograron entrar en el
cementerio. En Madrid se han realizado manifestaciones de protesta,
como igualmente en otras provincias
de España. La Juventud Obrera Cristiana y los Estudiantes Cristianos de
España se han dirigido las autoridades
eclesiásticas para que interviniesen
cerca de Franco. Reunidos en el Episcopado, 19 obispos españoles han
enviado un mensaje pidiendo la vida
salva para los jóvenes antifascistas.
Entre los millares de firmas de protesta, figuran las de 800 personalidades españoles — artistas, juristas,
hombres de ciencia — que piden la
anulación de los procesos y la liberación de los detenidos. Diversos
periódicos han sido recogidos por
publicar opuestos al régimen.

EN EL MUNDO ENTERO...
Imposible recoger en nuestro bole-

LA IMMIGRACION ESPAÑOLA
EN LUCHA CONTRA FRANCO
Cuando Franco hace manifestaciones preparadas para hacer creer que
el pueblo está con él, hay que poner como ejemplo de la contarlo la participación masiva de la inmigración española en las manifestaciones y acciones
de los a países de inmigración, Francia, Bélgica, Alemania, Suiza, etc. Junto
con los trabajadores nacionales, los trabajadores inmigrados no han regateado esfuerzos para salvar la vida de los jóvenes patriotas y para protestar
del gobierno de dictadura, demostrando que allí donde los trabajadores
españoles pueden expresarse con cierta libertad condenan categoricamente
el régimen fascista. Los inmigrados reflejan lo que harían los españoles
desembarazados de la dictadura. Y cuando Franco, con la ayuda del aparato del Estado y de su policía organiza manifestaciones « espontáneas »
hay que mostrarle el ejemplo de la inmigración en estas jornadas.
Esto nos lleva a la siguiente reflexión. Si Franco está seguro de que
España esta con él por qué no acepta el veredicto del pueblo en unas
elecciones libres ? Cuando no lo hace es por que està seguro de lo contrario
y los inmigrados españoles, que pueden escapar a la represión franquista,
son la expresión de lo piensa el pueblo español y de lo que hará cuando
recobre su libertad.

tín todo lo que ha sido la solidaridad
internacional para detener la mano criminal de Franco. No tendríamos espacio. La protesta internacional no ha
tenido precedentes. Ha ido desde los
gobiernos de los países de Europa,
socialistas, miembros de la Comunidad
Económica Europea y no participantes,
hasta el gobierno de Méjico que ha
reclamado la expulsión del franquismo
de las Naciones Unidas. El Papa en
un mensaje a Franco, el Parlamentó
Europeo, etc.. En Francia, grandes
manifestaciones en todas las ciudades
de nuestro suelo. Paros y huelgas de
solidaridad. Acciones unidas orientadas
por la C.G.T. y la C.F.D.T. Millares de
intelectuales y artistas han firmado su
protesta. Los obreros de Renault y
Dassault y los artistas y trabajadores
de la Opera de Paris, los hijos de los
Rosemberg enviando un telegrama, las
organizaciones francesas de la Unión
de la Izquierda, Edgard Faure, la asamblea Nacional y el Senado francés.
Una de las acciones más importantes ha sido la jornada del 2 de
octubre. Al llamamiento de la Fede-

ración Sindical Mundial y la Confederación Internacional de Sindicatos
Libres esta jornada de boicot al franquismo ha constituido un hecho sin
precedentes. Por primera vez en la
historia, el proletariado europeo realizaba una acción común. Las fronteras
cerradas, el tráfico rodado, los trenes,
los aviones, el correo y las telecomunicaciones han sido paralizados hacia
España. El régimen ha sido sitiado por
el proletariado europeo. Esta acción,
al llamaiento de la C.G.T. y de de
la C.F.D.T. y secundada por F.O., ha
tenido una gran repercusión en nuestro
país.
En todos los paises de Europa el
proletariado, los demócratas y hombres de corazón han manifestado su
horror al fascismo. Desde Portugal a
la Unión Sovietica y desde Grecia a
Noruega, de una punta a otra de
Europa, sin excluir Suiza, habitualmente neutra, todos los pueblos han
manifestado su solidaridad a la causa
de España y su propósito de aportar
su ayuda a para acabar con la dictadura de Franco.

HACIA LA MAS AMPLIA
UNIDAD DE LA OPOSICION
DEMOCRATICA EN ESPANA
La Comisión de la Junta Democrática de España y el Secretariado
de la Plataforma de Convergencia
Democrática,
organizaciones
que
representan las más amplias fuerzas de la oposición, han hecho público un comunicado común en que
se analiza la situación politica en
España y plantean las medidas que
deben ser tomadas para acabar con
la dictadura :
« El Decreto-Ley « contra el terrorismo » producto natural de un
Régimen dictatorial — se dice en
el documento — no va dirigido
fundamentalmente contra el térro-'
rismo individual, aislado y ocasional, sino contra las masas populares, ciudadanos, fuerzas organizadas
de la democracia y movimientos de
las nacionalidados.
« El Decreto, el Reglamento y
las penas de muerte, acaban definitivamente con toda ilusión
« aperturista », « centrista » o « reformista », de que sin una verdadera ruptura con el RégÍ7nen y
con su continuidad sucesoria sea
posible llegar a la libertad y a la
democracia.
« La Junta y la Plataforma afirman su deseo de lograr el establecimiento de un régimen democrático por métodos pacíficos. En consecuencia rechazan como forma de
luclia política el terrorismo individualista que solo beneficia objetivamente al Régimen.

« La respuesta coherente y eficaz
de la oposición democratica a este
nuevo desafio de violencia que el
Regimen lanza a la sociedad española, está más que en la natural
y rotunda condena de estos precedimientos violentos del Régimen,
en la condena del Régimen mismo,
que los necesita para garantizar la
sucesión dictatorial prevista, y en
la organización unitaria de las
próximas movilizacwnes de masas
a nivel del Estado español, realizadas por todas las clases sociales
opuestas a la dictadura, para acabar, por vía pacifica, con ella.
A esta finalidad, tanto la Junta
Democrática como la Convergencia
Democrática se comprometen ante
la opinión pública a realizar el
esfuerzo unitario que haga posible
la formación urgente de una amplia coalición organizada democráticamente, sin exclusiones, capaz de
garantizar el ejercicio, sin restricciones, de las libertades políticas y sindicales y de los derechos
ciudadanos, abriendo un periodo
constituyente que desemboque en
la consulta popular determinante
de la forma de Estado y Gobierno.
Como se ve. se ha dado un gran
paso en el camino de la unidad y
la lucha de todas las fuerzas de la
oposición para acabar en breve
plazo, por vía pacífica, con la odiosa dictadura de Franco.

CONOCED VUESTROS DERECHOS
EMPLEO Y PARO DE LOS INMIGRADOS
Francia se aproxima al millón y medio de trabajadores en paro,
Siendo los más afectados las mujeres, los jovénes y los inmigrados. Según
Cifras oficiales ,las demandas de empleo aumentan más rapidamente
{Cntre los inmigrados que entre los franceses.
Además, las cifras oficiales no reflejan la realidad. En efecto, ciertos
Inmigrados privados de empleo ignoran sus derechos y no se hacen
inscribir en la Agencia Local del Empleo o en la alcadia ; otros, que no
jban podido obtenar la regularización de su situación no pueden ser
Inscritos para obtener un empleo. Y otros, en fin, que tienen sus papeles
fm regla pero que no se inscriben por que temen que, figurando como
parados, el gobierno les expulse del territorio francés.
ESTOS ÜLTIMOS SE PONEN EN UNA SITUACIÓN MUY DIFICIL
por muchas razones :
1°) Hallándose sin trabajo y no inscritos a la Agencia del Empleo,
pierden el derecho a la seguridad social, a los subsidios familiares y no
pueden percibir las indemnizaciones de desempleo (pública, ASSEDIC y
Otras), no pueden seguir los cursos de formación profesional previstos
para los que demandan un empleo, como tampoco podrán recibir ofertas
de empleo.
2°) La renovación de la documentación (carta de residencia, carta
de trabajo) les será rehusada.
3°) Si la policía les coge en una redada por verificación de identidad,
esos trabajadores corren el riesgo de ser expulsados.
POR ESAS RAZONES, LOS TRABAJADORES INMIGRADOS
TIENEN INTERÉS EN INSCRD3IRSE EN LAS AGENCIAS DEL
EMPLEO O ALCADIAS Y CONOCER SUS DERECHOS.

SITUACION

DEL

TRABAJADOR

INMIGRADO

PRIVADO DE EMPLEO
La circular ministerial del 2 de mayo de 1975 completa la reglamentación existente como sigue :
0 EL TRABAJADOR INMIGRADO BENEFICIA DE LOS MISMOS
DERECHOS QUE LOS TRABAJADORES FRANCESES EN
MATERIA DE AYUDA PÚBLICA AL PARO si reúne las dos
condiciones siguientes :
I o ) Haber estado en situación regular durante el periodo de trabajo
exigido para tener derecho, es decir, que es preciso haber trabajado por
lo menos 150 dias en el curso de los doce últimos meses.
2 o ) Estar en posesión de una carta de trabajo. Si la carta temporal
U ordinaria de trabajo viene a expiración, debe serle entregada un autorización temporal de estancia de 3 meses para permitirle efectuar las
gestiones cerca de la mano de obra extranjera, hacerse inscribir en la
Agencia Nacional del Empleo y buscar un nuevo trabajo.

CONDICIONES DE LA RENOVACION

económicos, del complemento de recursos para los parados de más de
60 años, de cursos de formación profesional previstos para los trabajadores privados de empleo y de la reclasificación.
TRABAJADORES INMIGRADOS ! PARA LOGRAR VUESTRAS
REIVINDICACIONES Y HACER RESPETAR VUESTROS DERECHOS,
PARTICIPAD EN LOS COMITES DE LUCHA CONTRA EL PARO.
Acudid para informaros a las Uniones Locales de los Sindicatos
C.G.T.

GINEBRA : CONFERENCIA INTERNACIONAL DEL TRABAJO
Un paso importante para la igualdad de derechos
entre trabajadores inmigrados y nacionales
LA 60 SESIÓN DE LA CONFERENCIA INTERNACIONAL ha adoptado los
textos definitivos de una Convención y
una recomendación sobre los trabajadores
emigrantes.
Ha sido una dura batalla. Por un lado,
patronos y gobiernos reaccionarios y particularmente Francia, queriendo hacer
pagar los gastos de la crisis a los inmigrados. La cuestión más urgente según
ellos era la de « suprimir las inmigraciones
clandestinas y el empleo ilegal de inmigrantes ». Frente à eso, el grupo de trabajadores en su conjunto queria hacer
adoptar los textos completando los existentes garantizando efectivamente la igualdad de derechos entre nacionales e inmi-

grados, incluso en situación de crisis de
la que no son ni uno ni otro responsables.
En definitiva, por 265 votos en favor,
0 en contra y 81 abstenciones, la Conferencia adoptó una Convención única tratando en 2 partes distintas de las inmigraciones en condiciones abusivas y de
la igualdad de condiciones y de trato.
También se adoptó una recomendación.
Sin embargo, a pesar de la oposición de
la mayoría del grupo de trabajadores, de
gobiernos de los países en vias de desarrollo, de los países socialistas y europeos
de emigración, la mayoría de la Conferencia adoptó un artículo que prevé la
facultad para todo miembro de excluir
de su aceptación la parte la o 2a de la
Convención.

ACTITUD DEL GOBIERNO Y LOS PATRONOS FRANCESES
No pudiendo decentemente pronunciarse
contra los textos se han abstenido, hallándose en compañía de los gobiernos más
retrógrados en la materia : Estados Unidos, Suiza, Austria, R.F. Alemana, Israel,
Inglaterra, etc. El gobierno y su secretario de Estado Dijoud hablan de política
social y de la igualdad derechos, pero
maniobran en las sesiones y en los pasillos de las reuniones internacionales para
oponerse a textos que dicen :
— Todo miembro que ratifica la Convención se compromet ea respetar los derechos fundamentales del hombre de
todos los trabajadores emigrantes.

La política de inmigración deberá ser
fundada sobre las necesidades económicas y sociales de los países de origen y de los países de empleo y tener
en cuenta las consecuencias económicas y sociales a largo plazo de las
emigraciones, tanto para los emigrantes como para las comunidades interesades.
Los Estados están llamados a castigar
no solamente los organizadores de tráfico de mano de obra, sino también
los patronos culpable que deben exponerse a sanciones que pueden ir hasta
la pena de prisión.

DE LA AUTORIZACION DE TRABAJO
1°) El inmigrado titular de una carta temporal de trabajo pudiendo
justificar 150 dias de trabajo como titular de esa carta, si su carta llega
a cumplirse, hallándose sin trabajo, podrá prorrogar su validez por una
duración de 3 meses.
Si es simplemente titular de un CONTRATO VISADO y sin empleo
cuando éste llega a su término, recibirá una carta temporal de trabajo
valedera por 3 meses solamente, a condición de poder justificar 150 dias
de trabajo durante la duración de su contrato, pudiendo inscribirse en
la A.N.P.E. y buscar otro empleo.
2») El inmigrado titular de una CARTA ORDINARIA DE TRABAJO
vera prorrogada su validez POR UN ASO. Una carta de residencia le
será entragada.
Cuando hayan encontrado un nuevo empleo, los trabajadores inmigrados deben poder renovar su carta de trabajo según las reglas
habituales. Pero la circular de M. Paul Dijoud, Secretario de Estado
responsable de la inmigración, prevé igualmente la repatriación por la
Oficina Nacional de la Inmigración de los trabajadores sin recursos y que
no tiene la posibilidad de encontrar un empleo.
Para la C.G.T. los trabajadores inmigrados, al igual que los franceses,
lio son responsables de la crisis y del paro y deben beneficiar de los
mismos derechos en materia de empleo. En particular, LA PÉRDIDA
DEL EMPLEO (licénciamientos, cierre de empresas, etc.) NO PUEDEN
JUSTIFICAR LA NO RENOVACIÓN DE LAS CARTAS DE RESIDENCIA Y TRABAJO. Los inmigrados deben beneficiar de la garantia
del empleo y, si se encuentran sin empleo, de los subsidios de ayuda
pública, de los subsidios especiales ASSEDIC, de los subsidios suplementarios de espera de un empleo en caso de licénciamiento por motivos

DOS IMPORTANTES DISPOSICIONES
EN MATERIA DE EMPLEO
. . El trabajador, si reside legalmente
en el país a fines de empleo, no podrá
ser considerado en situación ilegal o irregular por el hecho de la pérdida de empleo. Esta pérdida, por si sola, no debe
dar lugar a la recogida de la autorización de residencia y permiso de trabajo.
Por consecuencia, el trabajador inmigrado, deberá beneficiar de un tratamiento
igual al de los nacionales, especialmente
en lo que concierne las garantías a la
seguridad del empleo, clasificación, trabajos de socorro y la readaptación (art. 8).
— La igualdad de oportunidades y de
trato se extiende por fin, por la primera
vez, a las libertades individuales y colectivas.
— Son previstas disposiciones para la
preservación de la identidad nacional y
étnica así como los lazos culturales con
el país de origen.
En el articulo 33 de la Recomendación
se trata del derecho a recurso del traba-

jador en caso de expulsión y de assistência judicial a ese respecto.
Son retenidas otras disposiciones sobre
formación profesional, reconocimiento de
calificación y diplomas, elección de empleo, reagrupación familiar, derechos sociales y sindicales, etc.
La C.G.T. estima que esta nueva reglamentación internacional es una base
positiva para luchar por la igualdad de
derechos entre trabajadores franceses e
inmigrados. Todo debe ponerse en juego
para obligar al gobierno francés a ratificar los textos adoptados por la Conferencia Internacional del Trabajo Y APLICARLOS.
La nueva Convención puede y debe
ser un medio de reforzar la colaboración
y acción de las centrales sindicales en
Europa de las distintias afiliaciones, para
que los trabajadores inmigrados no paguen los gastos de la crisis y obtengan
efectivamente « la igualdad de oportunidades y de trato ».

LA VENDIMIA EN FRANCIA

LOS OLVIDADOS
N Francia alrededor de 800.000 familias no percibirán un
céntimo por el recomienzo de los estudios. Es el resultado
de la decisión de M. Giscard d'Estaing de limitar el subsidio de 250,00 F a las familias de un hijo que son ya beneficiadas
con otra subvención.

E

La decisión presidencial excluye así, deliberadamente, la
mayoría de las familias de un hijo cuya madre ejerce una actividad profesional.
M. Giscard d'Estaing, con esta mezquinería quiere hacer
pagar a las mujeres el ejercicio de su derecho al trabajo ? Quiere
asi legitimar la ofensiva patronal de gran envergadura que comienza formarse proponiéndose el licénciamiento prioritario de las
mujeres casadas ?
Otros olvidados, las f amilias de los inmigrados que han quedado
en el país de origen. No solamente sufren el peso enorme de las
discriminaciones sobre el importe de los subsidios familiares, sino
también se hallan excluidos del subsidio atribuido a la « rentrée »
escolar.
Si junto con la patronal, M. Giscard d'Estaing espera que esas
vulneraciones a los derechos al trabajo de las mujeres
y a los derechos sociales de los inmigrados pasen sin reacciones,
se equivoca.
Las trabajadoras, los trabajadores inmigrados no quieren sufrir
los resultados de una política de la que no son en nada responsables.
La clase obrera en su conjunto se bate contra todas las
discriminaciones.

Contra la discrinacion
en materia social
RENÉ LOMET, SECRETARIO DE LA C.G.T.,
SE DIRIGE AL PRIMER MINISTRO
Sr. Ministro :
Tenemos el honor de llamar su
atención sobre la situación de los hijos
de los trabajadores inmigrados con
respecto a los subsidios familiares.
Mientras que estos trabajadores
están sometidos por su trabajo a la
legislación francesa y a las mismas
obligaciones en cuanto a la afiliación
y al pago de las cotizaciones de la
seguridad social que los trabajadores
nacionales, existen discriminaciones
entre los inmigrados y los franceses
y entre los inmigrados de las diferentes
nacionalidades,
particularmente
cuando las familias residen en el pais
de origen.
Los subsidios familiares son un
salario diferido, representando una
parte importante de los ingresos familiares. Según el Consejo de Administración
de la
Caja
Nacional
de
Subsidios Familiares del 15 de enero
de 1975, la diferencia entre el importe
de los subsidios familiares percibidos
por los inmigrados por los hijos que
han quedado en el país de origen y
el que hubieran debido percibir sí
hubieran beneficiado de una igualdad
de tratamiento efectivo, se eleva a
1.312.069.325 frs. por el solo año de
1973.
La diferencia será todavía mucho
más importante por los años 1974 y
1975.
La exclusión de los hijos de los inmigrados, que han quedado en su pais,
del beneficio de las recientes y bien
modestas decisiones gubernamentales,
vendrá todavía a amputar el salario
diferido de los trabajadores inmigrados.
Suponiendo que las estadísticas de
1973 de la Ç.N.A.F., basándose en

728.083 niños, serían idénticas en
1975, los niños de los inmigrados
fustrados del subsidio de vuelta a
la escuela de 126,40 frs. y del subsidio
de 250,00 frs. perderán alrededor de
274.000.000 francos suplementarios.
La C.G.T. considera que los trabajadores inmigrados, sometidos a las
mismas obligaciones que los trabajadores franceses, contribuyen por su
parte al desarrollo de Francia y deben
tener naturalmente los mismos derechos, sea cualesquiera su país de
origen y el país de residencia de la
familia.
En esas condiciones deben, pues,
beneficiar sin discriminación de los
subsidios familiares y las mismas ventajas sociales que los trabajadores
franceses.
Le agradeceríamos que nos hiciese
saber las medidas que serán tomadas
para hacer desaparecer esas escandalosas discriminaciones.

Respuesta
del Primer Ministro
... « El pago del aumento excepcional se
hará en función de las reglas normales de
atribución de los subsidios familiares. Ahora bien, como V. sabe éstas son concedidas según el principio de territorialidad :
los trabajadores franceses y extranjeros
presentes con sus familias sobre el territorio nacional tienen derecho, pero la
exportación de los subsidios al extranjero
esta evidentemente excluida... ».
Ante tal actitud, solo la acción puede
llegar a conseguir la reivindicación de la
igualdad de derechos, en materia social
incluso.
Para ello, la C.G.T. llama a todos los
trabajadores, inmigrados y franceses.

CERCA DE 80.000 TRABAJADORES ESPAÑOLES
TEMPOREROS
Como en años anteriores, un gran
número de trabajadores temporeros
españoles han cruzado la frontera
para realizar la cosecha en los departamentos del mediodía.
Este año el reclutamiento ha sido
fácil y se esperaban alrededor de
4.500 trabajadores en los Pirineos
Orientales ; alrededor de 22.400 en
el Aude, 35.000 en el Hérault,
10.000 en el Gard, 2.000 en la Vaucluse y otros, 2.500 en la Gironda,
lo cual totaliza cerca de 80.000 trabajadores.
Exceptuado el departamento del
Gard y alguna localidad que han
conseguido acuerdos locales favorables, la mayor parte de los patronos
están pagando salarios inferiores a
la reivindicación de la Federación
de la Agricultura de la CGT tomando como base el SMIC, co que resulta un salario cajo para un trabajo rudo y de temporada.
La Federación reivindica un salario de 12,50 F la hora para los portadores y 10 F para los cortadores,
más 3 y 2 litros de vino, respectivamente. El pago de horas extraordinarias a partir de 40, un 25 % y
a partir de 48, el 50 %, como también un 50 % de aumento por el
trabajo dominical y festivo y por
el trabajo nocturno.
En el número próximo de « Unidad »
informaremos acerca del resultado
de las acciones de llevadas a cabo

por estos trabajadores, pero eventualmente les aconsejamos que se
pongan en contacto con las organizaciones de la CGT de cada localidad para estar informados de los
derechos y que tienen y para conocer y sostener las reivindicaciones
que plantean las organizaciones sindicales.

CADA
SEMANA
LEED LA

SEMANARIO
DE LA C.G.T.

Solidaridad activa hacia
los trabajadores y el pueblo
de Portugal
Frente al ascenso del anticomunismo que amenaza poner en cuestión
las libertades reconquistadas después
de medio siglo de fascismo y de obscurantismo, y la marcha de un pueblo
hacia el socialismo, el deber más urgente hacia Portugal, hacia su clase
obrera es afirmar nuestra solidaridad.
El anticomunismo sirve de trampolín a los ataques contra otras fuerzas
"democráticas y contra el movimiento
sindical.
Al mismo tiempo que deseamos que
las fuerzas democráticas portuguesas,
las masas populares y sus organizaciones realicen la unidad necesaria

para cerrar el paso al fascismo y salvaguardar las conquistas de la revolución, nuestro deber, en la dura prueba
que pasan nuestros camaradas portugueses, es afirmarles concretamente
nuestra activa solidaridad.
Para que la barrera ante el fascismo sea todavía más potente, los trabajadores inmigrados españoles, que
conocen bien la » peste fascista » por
sufrirla en su país, responderán en
masa a las iniciativas unitarias de la
C.G.T. para sostener al pueblo y a los
trbaajadores portugueses en su lucha
para impedir el retorno del fascismo
y consolidar y acrecentar las libertades en su marcha hacia el socialismo.

POR LA ADHESION A LA CGT
Un gran número de trabajadores ¡inmigrados están en las filas
de la C.G.T. Por qué no tú ? La organización sindical defiende los
intereses de los trabajadores sin discriminaciones. Por la igualdad de derechos entre los trabajadores franceses y los ¡inmigrados ingresa en la C.G.T., organización de clase, de masa, democrática y de solidaridad que defiende los intereses de los trabajadores ¡inmigrados españoles y la causa democrática de España.

BOLETIN DE ADHESION
Apellido
Nombre
Domicilio
Empresa
Localidad

Edad

Departemento

A entregar o dirigir al delegado sindical C.G.T. o a la C.G.T., 213,
rue Lafayette, Paris X™.

NOTICIAS
EN

DE

LAS

EMPRESAS

BILLANCOURT

LUCHAS

IGUALDAD DE DERECHOS

Y EXITOS

SOLIDARIDAD ACTIVA
Tales son las grandes opciones del CE. RENAULT y sus representantes CGT.
Más que nunca, trente a la demagogia del poder, debe ser hecha la
prueba de que los trabajadores
inmigrados y franceses tienen conciencia de sus derechos y lo manifiestan con fuerza. Eso es lo que
ha resultado de las asambleas
llevadas a cabo en BILLANCOURT,
a fines de julio.
Como idea central : derecho a la
formación, a la calificación y a la
alfabetización.
Se han obtenido éxitos : la alfabetización sobre el tiempo de trabajo (pero por un número restringido
Se obreros y después de haber
« hecho sus pruebas » seis meses
fuera del tiempo de trabajo !) y un
de curso de formación de torneros,
ajustadores y fresadores.
Es un aliento en el combate llevado à cabo desde hace años. SI, ES
POSIBLE OBTENER RESULTADOS, ya sea en el dominio de los salarios como en la cuestión de la higiene, de la seguridad, de las condiciones de trabajo, de los alojamientos, etc.. Pero simpre es necesaria
LA FUERZA SINDICAL. ES lo que
ha venido a decir Roger SILVAIN,
Secretaria CGT RENAULT, quien al
fnismo tiempo, al dia siguiente de
jos incidentes en el HOGAR DE
YILLKJUIF ha aportado a todos el
áostén de la CGT y denunciado con
tuerza la responsabilidad entera que
Corresponde al gobierno en este
asunto. Una sola clase obrera, un
combate igual enfrente del mismo

LUTERMA

explotador, es lo que debe guiarnos
cada dia, sobre todo cuando las dificultades de la vida se hacen más
duras y pueden conducir a actos
incontrolados.
La CGT es vuestro sindicato y en
su seno defendéis vuestros derechos
generales y los específicos de cada
inmigración por la dignidad y el
respeto. Los actos racistas son intolerables.
El problema de la vuelta al país

Estas son rein vindicaciones que de
nuevo nuestro sindicato ha reclamado a la dirección de RENAULT. Nadis puede dudar que después de las
yaciones reemprenderemos en conjunto una lucha aún más vigorosa
para conseguirlas.

En los hogares no faltan los motivos de descontento. Los residentes del
hogar de la calle de los Fusilados, en
Vitry (525 inquilinos), agrupados en
un comité de residentes, sostenidos
por el municipio, la Confederación de
Inquilinos, la C.G.T. y la Amical de
Argelinos en Europa, se han opuesto
al alza de los alquileres y han depositado un cuaderno de reivindicaciones
decidiendo al mismo tiempo bloquear
el pago de alquileres.
Gracias a su actitud unida y responsable, acaban de obtener importantes
resultados
que
pueden
servir
de
ejemplo, según puede juzgarse :
— Anulación del reglamento interior
y estudio - de un nuevo reglamento
con el Comité,
— Cambio de sábanas cada 15 dias
en lugar de 3 semanas,

— Puesta en marcha progresiva de
un 13 mes,
— Reajuste
güedad,

de

la prima de anti-

— 45 dias de vacaciones para los
inmigrados,
— Aumento del 20 % de la prima
de vacaciones, etc..
Estos éxitos han sido posibles
gracias a la acción, al Sindicato
CGT y al sostén de la población.

Cambio total de mantas, limpieza
de los cubrecama y desinfección
de las mantas una vez por año y
a cada cambio de residente,
Limpieza de las habitaciones una
vez por semana y consérvación general asegurada, pintura de todas
las habitaciones antes de finalizar
1975,
■ Colocación de extintores, apertura
de salidas de socorro, puesta en
disposició nde una farmacia,
■ Modificación de las cocinas, W,C,
duchas, etc..
■ Organisación de viajes y actividades deportivas, installación de una
sala de juegos, televisión de 3 cadenas y color en enera de 1976,
- Habitaciones de visitante con dos
cuartos qratuitos de dos camas,

puestas
nencia,

a

disposición

en

perma-

— Sala de reuniones para el Comité
de Residentes,
— « Parking »
gratis
(Hasta
ahora
era de pago),
— Carta de residente para todos desde septiembre, recibo detallado del
alquiler y cargas cada mes desdeenero de 1976,
— Ninguna expulsión en caso de paro,
enfermedad o problemas financieros,
— Ningún aumento de alquileres hasta el 1-1-1976, la prevista en mayo
del 75 ha sido anulada,
— Abono de los alquimeres no pagados por causa de huelga en una
vez particularmente en caso de
partir o en 5 meses.

Un libro a leer y hacer leer

Esta fábrica hace contraplaqué. Setecientos asalariados, entre los cuales
más de 400 mujeres y más de 200 inmigrados emprendieron una lucha en
Octubre de 1974, que se ha prolongado hasta nuestros dias, contra la reducción
del horario con pérdida de salario al comienzo y contra el cierre de la fábrica
después.
Gracias a la determinación de la organización sindical C.G.T, y de los trabaadores obligados a realizar diversas huelgas con ocupación de la fabrica (décilida por el 95 % de los trabajadores en febrero de 1975), los obreros y la C.G.T.
han demostrado que la austeridad no es fatal y que la lucha es el único camino
paar obligar a la patronal a realizar importantes retrocesos. Los resultados
obtenidos son muy positivos.
— 5 % el 1° de marzo de 1975,
— 2 % el r de abril de 1975,
— 3 % el 1° de mayo de 1975,
— 365,00 F a título de pérdidas de salarios
í
— 30 minutos de compensación el 1 o de abril de 1975,
— 30 minutos de compensación el 1° de junio de 1975,
— 30 minutos de compensación el 1 o de octubre de 1975,
— 30 minutos de compensación el r de enero de 1976.
Por otra parte, es posible el reforzamiento de la acción porque a traves
¡de esta lucha 200 250 trabajadores, hombres y mujeres, han venido a las filas
de la C.G.T. y son actualmente 375 los obreros sindicados.
Acaban de celebrarse elecciones y la C.G.T. ha obtenido 10 puestos de los
12 a nombrar, ganando 4 puestos.

«LUTTER»

de Georges SÉGUY.

« LUTTER » no es un libro ordinario. Las cartas recibidas atestiguan que esta obra está en pleno
corazón de la actualidad y responde — de forma directa — a las
múltiples cuestiones que se plantean los trabajadores : los que todavia no son afiliados a la C.G.T. y
los sindicados que deben responder
a las cuestiones diarias de sus
compañeros de trabajo.
Comenzarle al azar es abismarse
pronto en la lectura y no poderse
deshacer de él hasta haberle leido
entero. No tiene el tono de un
manual y no se encontrarán palabras obscuras o fórmulas reservadas a los iniciados. Al contrario,
un estilo sereno y tranquillo, una
gran lucidez para contar simplemente la vida generosa del movimiento obrero. Georges SEGUY,

213, rue Lafayette - PARIS X"" - BOTzaris 86-50 - Directeur de publication :

UflİfTİffVİı

— Aumento gradual de los salarios,

HOGAR DE ADEF DE VITRY (94)

LE HAVRE

se plantea a un cierto número de
vosotros, pero debe ser un retorno
que os Je perpectivas mejores y de
ahí la necesidad de reclamar la formación necesaria.

NANTERRE (92) en la VERMİCULITE (dependiente de la Sociedad Nacional de Petróleos de
Aquitania) — 80 obreros — casi
todos inmigrados. Después de 40 dias
de huelga han obtenido satisfacción
en la mayor parte de sus reivindicaciones :

siempre había rehusado hablar en
primera persona. Por principio y
también por temperamento, el hombre se eclipsaba detrás de su cargo.
Georges SEGUY ha vacilado dos
meses cuando le fue propuesto el
diálogo con un periodista. Sus amigos le convencieron. De ello ha
salido este libro apasionante :
« LUTTER ». Nadie puede ser indiferente a esta obra. En la obra del
secretario general de la C.G.T. se
concentran las cuatro últimas décadas del movimiento obrero y la
respuesta a los grandes problemas
de actualidad. Un libro de enseñanza y descubrimiento, del que
emana el calor humano de uno de
los nuestros, colocado por sus
cualidades a la cabeza de la mayor
central sindical de Francia.

Serge CAPPÉ - IMPRIMERIE LENSOISE, 30, rue C-Beugnet,

LENS — Commission paritaire N° 322 D 73 — Travail effectué par des ouvriers syndiqués