N° 65 — MARZO 1976 — 11° AÑO   50 CENT.
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

¡ ATENCIÓN !
En este número está el Proyecto de Carta Reivindicativa de los Trabajadores Españoles, sometida a los trabajadores inmigrados españoles en el marco de la IV Conferencia de la CGT sobre los problemas de los trabajadores inmigrados. Conservad este documento que se halla en las páginas 5, 6, 7 y 8.

SUMARIO
páginas
• DOS CARTAS de Georges Séguy
• PONIATOWSKI, la «trique»
• ESPAÑA OLA DE HUELGAS
• EL SAHARA OCCIDENTAL
• JORDANA INTERNACIONAL DE LA MUJER
• LOS JOVENES CONTRA EL PARO

---

LOS TRABAJADORES INMIGRADOS NO SON RESPONSABLES DE LA CRISIS NI DEL PARO

Las declaraciones de M. Chirac dejan suponer que los trabajadores inmigrados son culpables de la crisis y del desempleo. « Un país en el que hay 900.000 parados y 2 millones de inmigrados, es un país en el cual la cuestión del empleo no es indisoluble », ha dicho M. Chirac.

Según esos propósitos, bastaría la expulsión de un millón de trabajadores inmigrados para que se resolviese la cuestión del paro. El gobierno sabe muy bien que esa medida es económicalmente imposible y que una tal « solución », lejos de crear puestos de trabajo, daría lugar a tal desorden, a la paralización de ramas de la producción, que, en lugar de reducirse, el paro se acrecentaría y la crisis en vez de resolverse tomaría proporciones catastróficas. Pero Chirac, que sabe como nadie todo eso, trata de hacer de los inmigrados la víctima expiatoria. Los trabajadores inmigrados han comtribuido al aumento demográfico del país y han participado poderosamente en su desarrollo económico. A la hora actual son un factor importante en la producción y su ausencia seria una calamidad nacional. Chirac lo sabe, como lo sabe también M. Durafour que ha dicho al periódico « France Soir » que la cuestión del paro podía ser resuelta en nuestro país con la expulsión de los extranjeros inmigrados. De lo que se trata es de culpabilizar a los inmigrados, de hacerlos endosar la responsabilidad de la crisis del régimen capitalista. Los trabajadores inmigrados no son los responsables de la crisis, ni del desempleo.

(Continuación en la pag. 3)

---

LA IV CONFERENCIA NACIONAL EN EL CENTRO DE LA BATALLA POR LOS 3 MILLONES DE ADHERENTES A LA C.G.T.

René LOMET, Secretario de la C.G.T.

LOS trabajadores inmigrados son, como el conjunto de los trabajadores víctimas de la crisis y, en muchos casos, las primeras víctimas...

Los bajos salarios, la insecuridad, las malas condiciones de trabajo y de alojamiento son su lote cotidiano.

El paro aumenta dos veces más deprisa entre los trabajadores inmigrados que entre los trabajadores franceses.

POR si eso no fuera suficiente el gobierno agrega lo siguiente :

• Rechaza conceder la igualdad de derechos a los trabajadores inmigrados, el ejercicio de las libertades individuales y colectivas (como está previsto en la Convención de Ginebra que el gobierno francés se niega a firmar) ;

• organiza una verdadera política de expulsiones a través de la nueva reglamentación delas cartas de residencia que acaba de establecerse ;

• prosigue la puesta en juego de una política de discriminaciones en diversos dominios (subsidios familiares, retiro, formación profesional, etc..) ;

• contribuye al ascenso del racismo desarrollando una teoria según la cual si hubiera menos trabajadores inmigrados en Francia habría menos parados.

COMO si los responsables de la crisis fuesen los trabajadores inmigrados !

La política Giscard-Dijoud, sus consecuencias en la inmigración y las soluciones preconizadas por la C.G.T. serán ampliamente debatidas en el curso de nuestra IV Conferencia Nacional, que tendrá lugar los dias 29 y 30 de abril en Paris. Ese será el primer tema abordado por nuestros trabajos.

El segundo, « como mejorar nuestra actividad entre la mano de obra inmigrada », nos permitirá hacer el balance de la situación, de los éxitos logrados y también de buscar la manera de hacer más y mejor para defender y organizar a los trabajadores inmigrados.

Hacer que actúen en conjunto los trabajadores franceses e inmigrados, hacer de suerte que la defensa de las reivindicaciones de los trabajadores inmigrados no sea desligada de las luchas de todos los trabajadores, son cuestiones sobre las que debemos reflexionar.

PERO también depende de los trabajadores inmigrados, quienes deben vear por su sindicato o sección sindical :
— no olviden, por ejemplo, el 8 de marzo y los problemas de las mujeres inmigradas ;
— no olviden las tareas que se desprenden como resultado de los Estados Generales de la juventud sin trabajo y los comités de jóvenes parados;
— tomen a su cargo el 18 de mayo, en el curso de las concentraciones regionales de retirados, las reivindicaciones de los inmigrados jubilados.

Y sobre todo, en las luchas de todos los días por los salarios, por la defensa del empleo, tengán la preocupación de agregar a las reivindicaciones generales aquellas particulares de los trabajadores inmigrados.

Naturalmente, nuestra Conferencia nacional no se limitará solamente a esos dos grandes temas, sino que abordara todos los problemas que interesan a los inmigrados en el trabajo y en la vida diaria : alojamiento, hogares, etc..

(Continuación en la pag. 3)

---

DOS CARTAS DE GEORGES SEGUY

Georges SEGUY, Secretario General de la C.G.T. ha dirigido la siguiente carta a M. Edgard Faure, Presidente de la Asamblea :

« Sr. Presidente : Expresando la aspiración profunda de los trabajadores en favor de la libertad, la C.G.T. ha emprendido un gran combate por la idefensa y la extensión de las libertades sindicales.

« Ese combate es tanto más necesario si se considera que jamás, desde el sombrío periodo del maccartismo de los años 1950, las libertades sindicales no han sido pisoteadas tanto como lo son actualmente por la patronal y el Estado.

« El clima es tal que un cierto número de representantes de la mayoría política del Parlamento no ha vacilado en depositar una proposición de ley titulada « De la libertad » que, bajo la cubierta de una fraseología de apariencia humanitaria, contiene graves amenazas para las las libertades y derechos sindicales : derecho de huelga, derechos sindicales, derecho de las elecciones sindicales auténticas en las elecciones sindicales, derecho de manifestación, libertad de expression y derecho sindical de los funcionarios, etc.

« Asi se desarrolla un proceso reaccionarlo que pone en cuestión las grandes conquistas obreras en materia de libertad, cuando la evolución profunda que se produce en las condiciones de trabajo, las fuerzas productivas y las relaciones de producción, hacen por el contrario indispensable una nueva e importante progresión de las libertades sindicales.

« La C.G.T. está en condiciones de presentar proposiciones modernas que teniendo por objeto poner en armonía las libertades y los derechos sindicales con los grandes cambios de nuestra época.

« Deseamos que V. les conceda todo el interés que merecen, estando prestos a conversar con V. y ios mienbros de la Comisión Nacional sobre las libertades.

« Por lo cual le pedimos que tome lo antes posible las disposiciones útiles que se nos escuche ».

---

GEORGES SEGUY AL PRIMER MINISTRO :
MEDIDAS URGENTES CONTRA EL RACISMO Y EL FASCISMO Y PARA PROTEGER LOS BIENES ARGELINOS EN FRANCIA Y A LOS TRABAJADORES INMIGRADOS Y SUS FAMILIAS

Después de los atentados cometidos contraa representantes y organizaciones oficiales de la República Argelina, Georges SEGUY ha dirigido una carta a M. Chirac en la que se dice :

« El Buró Confederal de la C.G.T., ante la recrudescencia de la violencia que se agrega a los raptos, a los crímenes racistas que se han perpetrado, ha elevado una vigorosa protesta.. Hasta ahora, a pesar de las promesas del Presidente de la República, a pesar de las múltiples intervenciones de nuestra central sindical, la ley contra el racismo del 1° de julio de 1972, sigue siendo sin aplicar e individuos y grupos racistas y fascistas continúan a realizar impunemente actos terroristas antiargelinos no solamente en Francia, sino también en otros países de Europa, e incluso de Argelia, a partir de nuestro territorio.

« El gobierno no ha tomado ninguna medida contra los autores de esos atentados — a pesar de que son conocidos — y que se proponen degradar mas aún las relaciones franco-argelinas ; y, bien que las autoridades argelinas hayan puesto en cuestión a miembros de los servicios especiales franceses, elementos de la ex-OAS, el poder continúa guardando silencio.

« Al mismo tiempo vuestra reciente prestación televisada, como igualmente una declaración de M. Durafour al periodico « France Soir », dejan creer que la cuestión del paro podría ser arreglada en nuestro país con la ida de los inmigrados. Esta disposición, que no puede justificarse desde el punto de vista económico, es peligrosa por contra en la medida que alimenta corrientes de carácter racistas y xenófobas.

« A causa de la persistencia de esos atentados y de la tensión que crean, insistimos fuertemente para que se tomen las medidas urgentes que se necesitan y particularmente para :
— la detención y castigo de los culpables ;
— la disolución de grupos racistas y fascistas ;
— la protección de los bienes argelinos en Francia, asi como las personas, los trabajadores inmigrados y sus familias, garantizándolos la seguridad y la dignidad »..

---

UNA MESA REDONDA SOBRE EL RACISMO

La C.G.T. ha tomado la iniciativa de convocar una MESA REDONDA SOBRE EL RACISMO que se celebrará el 15 de abril próximo, en cuadro de la IV Conferencia Nacional sobre los problemas de la mano de obra inmigrada.

Esta MESA REDONDA reunirá a especialistas y personalidades : médicos, abogados, magistrados, pedagogos, sociólogos, economistas, periodistas, etc.. Y también representantes de las organizaciones democráticas que se ocupan de esta cuestión tales como el MRAP, la AIJD, la Amical de Argelinos en Europa, etc. Participarán igualmente los militantes de la C.G.T.

Regularmente, en periodos de crisis del capitalismo, el racismo se hace más virulento, más nocivo para la clase obrera. Esta MESA REDONDA tendrá como tarea la denuncia con la mayor precisión de los mecanismos que general la conducta racista y en particular en el dominio del trabajo, del alojamiento, de la enseñanza y de la formación profesional.

Preparando esta Mesa Redonda, CUADERNOS DE RESTIMONIO serán puestos en circulación en las empresas, hogares y localidades, para recoger en ellos los casos concretos de hechos racistas observados. En Gennevilliers, por ejemplo, estos cuadernos están circulando en varias empresas.

Esta actividad no irá en detrimento del resto de las tareas, sino que va con todo el trabajo de la C.G.T. y debe favorecerle.

Estos cuadernos serán recogidos por la C.G.T., con un balance de las acciones realizadas y servirán para establecer la necesidad de la Mesa Redonda y para orientar sus trabajos, que más tarde serán objeto de una vasta campaña de información por nuestros órganos de prensa, asi como por aquellos que se asocien a nuestra obra. La lucha contra el racismo sigue siendo uno de los objetivos mayores de la C.G.T.

---

UN NUMERO ESPECIAL DE « UNIDAD »

El número del mes de mayo de « UNIDAD », dando cuenta de los trabajos de la IV Conferencia Nacional, será un número especial.

Este número, con presentación más moderna, beneficiando de técnicas nuevas, será la prefiguración de lo que será nuestro periódico en un plazo próximo.

Este número será vendido al precio de 1 franco.

Encargarle desde ahora a quien os lo facilita habitualmente.

---

LOS TRABAJADORES INMIGRADOS PARTICIPAN EN LAS LUCHAS

La fábrica Ideal Standard, de Aulnay-sous-Bois, está ocupada por los trabajadores.. De hecho, desde octubre de 1974, la C.G.T.. había llamado a los trabajadores de la empresa, atrayendo su atención sobre los preparativos de liquidación. Cuando los licénciamientos han sido oficialmente anunciados, la ocupación ha sido inmediata. Los trabajadores inmigrados participan directamente en las luchas sindicales en la empresa para salvaguardar su empleo, para permitir a la fábrica la reanudación de la producción, teniendo en cuenta que los estudios hechos por el comité de empresa demuestran claramente que la fábrica, en si misma, es viable. El licénciamiento no es otra cosa que la consecuencia de un vasto plan de reconstrucción de toda esta rama industrial (fundición, calderas, bañeras, calefacción central, etc.) bajo el pastoreo del gobierno.

Desde junio de 1974 estaba previsto que el grupo americano Standard colocase sus capitales en otra parte. La S.G.F. (65 %) y la Dietrich (35 %) tomaban todo en su mano, alquiler y cogerencia. El gobierno estimulaba la operación facilitando 115 millones de francos del F.D.E.S. y 5 millones en el cuadro del desarrollo regional.

Invocando la crisis se intenta hacer aceptar a los trabajadores de las empresas Standard, 2.100 licénciamientos (950 en Aulnay), en nombre de la austeridad.

Pero los trabajadores franceses e inmigrados de estas empresas no lo han aceptado asi, luchando unidos contra el paro forzado y por la formación profesional, organizando operaciones « puertas abiertas » para recibir en la fábrica las poblaciones vecinas y explicaras las maniobras de la patronal contra los trabajadores, el contenido real de la crisis y de la « austeridad ».

Los trabajadores inmigrados han declarado que marchan codo a codo con los trabajadores franceses y quieren trabajar en la seguridad y la dignidad.

Corresponsal S.-S.-Denis.

---

LOS TRABAJADORES INMIGRADOS NO SON RESPONSABLES DE LA CRISIS NI DEL PARO

(Viene de la pag. 1)

La responsabilidad corresponde al régimen y al gobierno de Giscard d'Estaing. Esas declaraciones, como a denunciado Georges Séguy, Secretario General de la C.G.T., son peligrosas porque alimentan las corrientes racistas y xenófobas. También son peligrosas porque pueden servir para encubrir y justificarlas medidas de policía que se están realizando con los trabajadores inmigrados en distintos puntos del país. Negativas a renivar sus documentaciones, examen de su situación administrativa, expulsiones arbitrarias, etc.. Los trabajadores inmigrados a la hora actual, están siendo victimas de coerciones intolerables con vistas a expulsar del país a un cierto numero de ellos.

M. Dijoud, Secretario de Estado encargado de la Inmigración no regatea las declaraciones demagógicas, pero la política del gobierno hacia la inmigración es eso : la limitación de derechos, las discriminaciones, la represión y las expulsiones gubernativas. Frente a eso los trabajadores franceses e inmigrados deben presentar un frente unido. La C.G.T. lucha par que el Gobierno francés ratifique los acuerdos de Ginebra que conceden a los trabajadores inmigrados igua les derechos que los trabajadores nacionales. Hay que denunciar vigorosamente todas los atropellos que sufren los trabajadores inmigrados y unos y otros, unidos estrechamente, luchar para la igualdad de ocasiones y de derechos entre los trabajadores, sea el que sea el color de su piel y su país natal.

---

LA IVa CONFERENCIA NACIONAL EN EL CENTRO DE LA BATALLA POR LOS 3 MILLONES DE ADHERENTES A LA C.G.T.

LA CONFERENCIA NACIONAL DE LA C.G.T. SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA INMIGRACIÓN

Los dias 29 y 30 de abril tendrá lugar la IV Conferencia Nacional sobre los problemas de la inmigración.

Dos grandes temas han sido retenidos para servir de base a la discusión :

1° - La política giscardiana y patronal y la orientación y soluciones de la C.G.T.
2° - Papel de las organizaciones sindicales : como mejorar nuestra actividad a todos los niveles.

La C.G.T. se propone reunir 400 delegados, la mitad de los cuales militantes inmigrados y la mitad franceses, unos y otros representando sus organizaciones sindicales.

La preparación de la Conferencia Nacional deberá ser ligada a las luchas generales de los trabajadores y a las acciones decididas confederalmente, permitiendo el desarrollo de las iniciativas que se decidan sobre los problemas de la inmigración.

Se trata de una lucha de conjunto. Los trabajadores inmigrados forman parte de la clase obrera, no están aparte en las luchas reivindicativas y en la acción sindical ; forman parte integrante de las diversas categorias : jóvenes, mujeres, jubilados, etc. Se trata de ligar los inmigrados a las acciones decididas confederalmente : los 100 mítines sobre los problemas de la mano de obra femenina y la jornada del 8 de marzo ; los estados generales de los Comités de Jóvenes parados del 11 de marzo ; la jornada nacional de acción de los jubilados de mayo próximo y la gran batalla del reforzamiento de la C.G.T.

Estas cuestiones afectan a los trabajadores inmigrados. Las mujeres inmigradas son cada vez más numerosas en la producción, los jóvenes inmigrados están particularmente afectados por el desempleo y los inmigrados que entran en el retiro tropiezan con discriminaciones y dificultades. En cuanto al reforzamiento de la C.G.T., es una cuestión que interesa a todos.

La cuestión es saber introducir los aspectos específicos de la inmigración en el curso de las actividades de carácter más amplio, relativas a esas categorias.

Se trata, en suma, de continuar la batalla entablada contra la política de la patronal y del poder en materia de inmigración, particularmente en la acción para que sea ratificada la Convención Internacional adoptada en Ginebra en junio de 1975, relativa a la igualdad de derechos entre los trabajadores, inmigrados o nacionales, que el gobierno francés no ha querido ratificar.

El Buró Conferederal ha dado su conformidad a otras medidas :

El 27 de marzo una JORNADA NACIONAL DE ESTUDIO SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA MANO DE OBRA MARROQUI y el 15 de abril una TABLA REDONDA MESA REDONDA SOBRE EL RACISMO.

Posteriormente, en el calendario del presente año está planteada UNA JORNADA NACIONAL DE ESTUDIOS SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA INMIGRACION ESPAÑOLA.

Todas esau iniciativas se insertan en la lucha reivindicativa general, en la batalla del reforzamiento de la C.G.T. y en el cuadro de la preparación de la IV Conferencia Nacional sobre los problemas de la inmigración y deben contribuir al éxito de la conferencia.

La Conferencia pondrá al día las plataformas reivindicativas por grupos de lengua. Por eso, lectores, contamos con vosotros para que sin esperar a las reuniones, discusiones, debates y conferencias que tendrán lugar por localidades, en las empresas antes de la Conferencia, nos hagáis llegar vuestra opinión vuestras sugestiones y proposiciones a fin de mejorar nuestro proyecto.

Nuestro periódico, en muchas ocasiones, os ha puesto al corriente de la batalla llevada por la C.G.T. contra el racismo. Nuestra Conferencia debatirá sobre él. Pero tenemos conciencia de que es preciso hacer más, mucho más. Por esa razón organizamos el 15 de abril una mesa redonda de la C.G.T. contra el racismo, con la participación de personalidades de diversos medios : juristas, médicos, economistas, etc..

Para prepararla, en cada empresa deben circular cuadernos de testimonio (simples cuadernos de escolar), sobre los cuales pedimos que se consignen los actos racistas que veis en torno a vosotros o de que sois víctimas. También contamos con vosotros, amigos lectores, para escribirnos y hacernos llegar al periodico los ejemplos de racismo que conozcáis a fin de que podamos constituir un « dossier » abrumador y actuar para imponer la seguridad y el respeto a la dignidad de los trabajadores inmigrados.

Pero para acabar con el racismo, para obtener la igualdad de derechos entre los trabajadores franceses y los inmigrados y para obtener las reivindicaciones de todos los trabajadores, sean los que sean, es necesario una C.G.T. todavía más fuerte, todavía más numerosa.

En las empresas que tienen un sindicato C.G.T. fuerte y bien organizado la situación de los trabajadores franceses e inmigrados es mejor. Unidos llevan igual combate contra el mismo explotador. Unidos deben darse los medios más importantes del éxito y para ello dotarse de una C.G.T. más potente.

La C.G.T. acaba de lanzar una batalla de reclutamiento a fin de contar en un plazo breve 3 millones de afiliados, entre los cuales muchos inmigrados.

Sabemos, camaradas inmigrados, que podemos contar con vosotros para alcanzar ese resultado.

He aquí por qué la batalla para el reforzamiento de la C.G.T. estará en el centro de los trabajos de nuestra IV Conferencia Nacional.

René LOMET,
Secretario de la C.G.T.

HOJA DE ADHESIÓN

Nombre ___ Edad ___
Apellido ___
Dirección ___
Profesión ___
Empresa donde trabaja ___
Localidad ___ Departamento ___

A enviar o a entregar al delegado sindical C.G.T. en su empresa,
o a : C.G.T., 213, rue Lafayette, Paris Xe.

LA C.G.T. EN TODAS PARTES Y PARA TODOS

---

DESPUES DE LA "JORNADA INTERNACIONAL DE LA MUJER"

Desde hace muchos años, la C.G.T. ha hecho suya la fecha del 8 de Marzo, que tiene sus raíces en los orígenes del movimiento obrero y recuerda la participación que toman las mujeres en los combates democráticos.

Las organizaciones de la C.G.T. han conseguido dar a esta jornada un contenido que responde a los objetivos sindicales, llegando a ser una fecha importante para la defensa de los intereses de las trabajadoras y de impulsión para las luchas reivindicativas en las empresas que emplean mano de obra femenina. En el orden internacional, para reafirmar nuestra solidaridad activa a todas las mujeres que luchan en el mundo entero para conquistar nuevos derechos, por la libertad, la democracia y la paz.

Este año, el 8 de Marzo se mantiene así, prolongando la acción del año internacional de la mujer, celebrado en 1975, que conoció un desarrollo de las luchas, como lo preconizaba la C.G.T., en las cuales las mujeres francesas e inmigradas han tomado una parte activa.

Rechazando la política de austeridad del poder y de la patronal, contrariamente a las pretensiones de Mme Giraud, Secretaria de Estado de la Condición Femenina, las trabajadoras franceses e inmigradas han logrado en muchos aspectos poner en jaque al gobierno y a la patronal y obtener reivindicaciones importantes. Grandin, d'Amisol, Inosaf, Curtidoras de Annonay, Serce, Alsaciana de Orly Sud, son ejemplo de esto.

Luchas que demuestran que las mujeres se niegan a ser las primeras víctimas de la degradación del empleo y se oponen a los licénciamientos prioritarios de la mano de obra femenina, actuando para preservar su empleo en todas las empresas.

El 8 de Marzo de 1976 y toda la quincena de marzo están ligados al año de « la calidad de la vida », tema declarado por Giscard d'Estaing, para plantear las reivindicaciones de las mujeres inmigradas :

— Los mismos derechos que las trabajadoras francesas en materia de subsidios familiares y prestaciones sociales, sin condiciones de la presencia de los hijos junto a la madre ;

— Una verdadera política de alfabetización y el derecho a la preformación y formación profesional ;

— Alojamiento decente ;

— Carta de prioridad para las mujeres encinta y madres de familia numerosa ;

— Clases de iniciativa y recuperación escolar y becas de estudio sin discriminaciones.

A pesar de la ley del mes de diciembre de 1972 sobre la igualdad de salarios, persisten todavía diferentes salarios entre hombres y mujeres por igual trabajo. Los trabajadores, hombres y mujeres, deben luchar para que cese esta injusticia que solo beneficia a la patronal.

Las trabajadoras están Interesadas en el mejoramiento de las condiciones de trabajo, reducción del horario, disminución de las cadencias, avance de la edad del retiro, etc. Las trabajadoras de las empresas, oficinas, empleadas del servicio doméstico y de limpieza, etc., participarán en las actividades organizadas por la C.G.T. para la lograr las reivindicaciones de las trabajadoras.

También sostendrán la lucha de los jóvenes, muchachos y muchachas, particularmente afectados por el paro y que tienen derecho al trabajo, el derecho a vivir mejor.

Trabajadoras inmigradas : Es hora de desarrollar la acción para imponer los verdaderos cambios sociales y democráticos que necesitan los trabajadores. Para eso hace falta una C.G.T. más fuerte, más potente. Las mujeres tienen todo su puesto en ella.

Para apresurar la conquista de vuestras reivindicaciones, venid a la C.G.T. y traer a vuestras compañeras de trabajo.

---

LA AGRAVACION DEL PARO JUVENIL
SU INCIDENCIA EN LA JUVENTUD INMIGRADA

La política de la patronal y del poder giscardiano, que tiene por objeto realizar el máximum de beneficio en detrimento de la mayoría de los trabajadores, particularmente de la mano de obra inmigrada, se traduce por una agravación de las condiciones de vida y trabajo de los asalariados.

El paro constituye uno de los aspectos más nefastos de esta política. Francia cuenta actualmente 1.400.000 parados de los cuales la mitad son jóvenes parados, de menos de 25 años de edad, entre los cuales se hallan decenas de millares de jóvenes inmigrados.

Su numero aumenta más rapidamente que el conjunto de los que piden un empleo (estadísticas del Ministerio de Trabajo) :

— De junio de 1974 a junio de 1975 : + 167 % por los inmigrados contra + 88 % por los franceses.

La parte de los que solicitan un empleo pasa por los inmigrados de 9,4 % en diciembre de 1974, a 12 % en junio de 1975.

Sólo M. Dijoud pretende que los inmigrados no están particularmente afectados por el paro.

La C.G.T., sus organizaciones y los trabajadores no pueden aceptar las consecuencias desastrosas de tal orientación que pone en cuestión el derecho más fundamental ; el derecho al trabajo.

Por esta razón, en ligazón estrecha con sus objectivos, la C.G.T. ha decidido organizar y llevar a cabo la acción con los parados de las diversas nacionalidades a través de los comités C.G.T. de parados o de jóvenes parados.

La lucha unida de los parados y de los trabajadores es muy necesaria para demostrar quienes son los responsables de esta situación y conducir al poder y a la patronal a que den satisfacción a las reivindicaciones planteadas, susceptibles de volver a poner en marcha la economía interior y crear nuevos empleos.

Los jóvenes trabajadores inmigrados que están privados de empleo, lo que se agrega a otras dificultades, a quienes el gobierno insidiosamente trata de hacer responsables del paro, tienen el mayor interés en dar su adhesión a los Comités C.G.T. de Jóvenes sin empleo y de llevar adelante la acción unida con los jóvenes trabajadores franceses que tienen los mismos intereses.

El 11 de marzo de 1975, prolongando la manifestación del 4 de octubre de 1974 en la cual 150.000 jóvenes expresaron su descontento y las luchas desarrolladas por los Comités, tendrán lugar en Paris los Estados Generales de los jóvenes sin empleo, por el derecho al trabajo y al oficio.

Seiscientos delegados, venidos de todo el país y emanación de los comités existentes, se concentrarán para denunciar la política del poder y de los monopolios y examinar las acciones emprendidas..

Los jóvenes trabajadores inmigrados no deben permanecer aislados. Deben encontrarse en la lucha junto con los trabajadores franceses en una C.G.T. cada vez más fuerte, a fin de exigir mejores condiciones de vida, de trabajo y de empleo para todos..

El Centro Confederal de la Juventud.

---

1976: UN AÑO DE CONFIANZA Y DE ACCION

En su preocupación constante de acrecentar su acción para la defensa de los trabajadores, el 16 de octubre último, la C.G.T. llevaba a cabo una Conferencia de prensa en Aulnay sous Bois, en un hogar de trabajadores inmigrados. René Lomet, Secretario Confederal anunciaba una serie de nuevas iniciativas en dirección de los inmigrados.

Más de 10 Secretarios Confederales participaron, así como los sectores de las federaciones de la Construcción y de la Metalurgia. Esas iniciativas han sido bien acogidas por los trabajadores franceses e inmigrados y han permitido hacer la demostración del carácter demagógico de las promesas y de la « semana de acción » de M. Dijoud. El interés que los inmigrados de las diversas nacionalidades conceden a la C.G.T. se traduce, por otra parte, en una corriente de adhesiones de la cual señalamos algunos ejemplos en este mismo periódico.

Pero la C.G.T. no piensa detenerse en eso. Reforzada con la confianza de los trabajadores, la C.G.T. anuncia otras iniciativas que « harán ruido », entre las cuales la etapa importante que será la realización en Paris, los dias 29 y 30 de abril, de la 4° Conferencia Nacional sobre los problemas de los trabajadores inmigrados.

En su preparación no serán olvidadas las mujeres inmigradas, participando en las iniciativas previstas para el 8 de Marzo, jornada internacional de la mujer. Los jóvenes parados inmigrados participarán en gran número a las manifestaciones diversas previstas por los Estados Generales de los jóvenes sin trabajo, que se desarrollarán el 11 de marzo en Paris. Sesenta delegados jóvenes inmigrados parados representarán a sus numerosos camaradas. En marzo, los jubilados inmigrados también participarán a la Jornada de Nacional de acción de gran amplitud anunciada por la C.G.T.

El 15 de abril, la C.G.T. organiza una mesa redonda contra el racismo a la cual participarán numerosas personalidades y en la que serán aportados testimonios de los trabajadores, como contribución a la jornada nacional contra el racismo. En el cuadro de la preparación de la 4° Conferencia, la Federación Metalúrgica prevé la organización de 20 mítines y asambleas debate a traves de toda Francia. Citemos también el 27 de marzo la jornada de estudios sobre los problemas de la mano de obra inmigrada marroquí que será seguida, más tarde el 2 de octubre por la jornada de estudios sobre la mano de obra turca, española, etc..

Como se ve, a cada instante los problemas de la inmigración están y estarán al orden del dia, haciendo parte de la actividad permanente de la C.G.T. por la defensa de los intereses de todos los trabajadores sin excepción. Los trabajadores por su parte conceden su confianza a la C.G.T. Esa corriente puede y debe ampliarse. Ser más numerosos es ser más fuertes en la lucha contra la resistencia de la patronal y del poder a las reivindicaciones generales, contra el racismo, por la igualdad de derechos contra toda discriminación.

Ser más fuertes es también aprender. Desde el mes de noviembre, 38 trabajadores franceses, italianos, españoles portugueses, marroquíes, turcos, argelinos, tunecinos..., han participado a 2 cursos de educación de nivel medio sobre el tema : la actividad sindical en la empresa y la mano de obra inmigrada, organizados por la Confederación y que se han desarrollado en el Centro Benoit Frachon en Courcelles.

---

PROTESTA DE LA C.G.T. CONTRA LA REPRESIÓN EN ESPAÑA

René Duhamel, secretario de la C.G.T., ha dirigido una carta a Fraga Iribarne, Ministro del Interior de España, en la que se dice :

« El Buró Confederal de la C.G.T. en nombre de sus 2.400.000 afiliados, eleva su más enérgica protesta contra la intervención brutal de la policía española, particularmente en las ciudades de Vitoria y Bilbao y en el País Vasco.

» La C.G.T. condena esos métodos represivos y la violencia utilizada que contradicen las intenciones proclamadas por vuestro gobierno de proceder a cambios permitiendo el establecimiento de los derechos democráticos a que aspiran los trabajadores y los pueblos de España.

» Nuestra organización sindical, considerando que el gobierno español debe tener en cuenta la voluntad de cambios democráticos que expresan presentemente los trabajadores y el pueblo de España, exige el fin de las brutalidades policiacas, el fin de los métodos violentos de la época franquista, la liberación de los presos sindicales y políticos, la satisfacción de las legítimas reivindicaciones de los trabajadores, el establecimiento de las libertades y derechos en España, entre los cuales el derecho de huelga, el respeto a las normas internacionales de la Oficina Internacional del Trabajo en materia de libertades sindicales y de negociaciones ».

---

¡ EL COLMO !
PONIATOWSKI PROHIBE UNA MANIFESTACIÓN PACIFICA DE TRABAJADORES ARGELINOS

Nuestro camarada Georges SEGUY había enviado una carta a M. Chirac protestando de la impunidad que gozan los crímenes racistas y los atentados a las organizaciones y representaciones oficiales argelinas.

La respuesta a esta carta no se ha hecho esperar. El gobierno ha respondido suprimiendo una manifestación pacífica organizada por la Amical de los Argelinos en Europa. No se persigue a los culpables de los atentados y se penaliza a las víctimas, tal es la política de Poniatowski : la impunidad para los elementos de la ex-OAS y la « trique » para los víctimas.

Poniatowski ha sacado del archivo una ley que data de 1935 para prohibir la participación de los trabajadores inmigrados en la manifestación. Después de 1935 ha habido 1939, la guerra y el comportamiento de millares de extranjeros que no han tenido en cuenta esa ley y han intervenido al lado de la Francia resistente contra el agresor alemán. El gobierno de la liberación no ha reprochado su intervención a esos resistentes extranjeros exhumando la ley de 1935. Los ha recompensado y agradecido — insuficiente, cierto. Ha tenido que venir Poniatowski para sacar esta ley del fondo del cajón para ejercer la violencia contra las organizaciones argelinas y los trabajadores inmigrados que trabajan honestamente en el país y que merecen el respeto y la protección de las autoridades.

La manifestación sin embargo, aunque prohibida y reprimida por un imponente servicio dispositivo policíaco, ha dado lugar a una gran concentración de trabajadores inmigrados y sin la intervención de M. Poniatowski y sus agentes hubiera transcurrido pacíficamente y hubiera mostrado su amplitud.

La manifestación debía tener lugar frente al Consulado de Argelia. Los millares de trabajadores que iban a participar a la manifestación fueron invitados a dispersarse para evitar la provocación policíaca. Sin embargo, franqueando la barrera de la policía una importante delegación se rindió al consulado para manifestar a los representantes de los trabajadores argelinos la solidaridad de las organizaciones democráticas y del pueblo francés.

Estaban presentes delegaciones del Partido Comunista Francés, del Partido Socialista, de las municipalidades democráticas, del Movimiento de la Paz y del MRAP, así como de la C.F.D.T.

Una delegación de la C.G.T., conducida por René LOMET, secretario, y compuesta por Marius APOSTOLO, François LANÇON y André JOLLY entró también al Consulado para aportar su solidaridad, manifestar su protesta ante esos desafueros y reafirmar la posición de la C.G.T. que lucha en defensa de los intereses de los trabajadores inmigrados y contra los atentados racistas que han sufrido organismos representantes de la República Argelina, ejecutados por hombres de mano bien conocidos por los servicios de policía, según ha denunciado Georges Seguy, y que estarían hace mucho tiempo a buen recaudo e imposibilitados de hacer daño, si el celo que pone Poniatowski en reprimir a los trabajadores inmigrados, fuese empleado en perseguir a los autores de esos actos criminales.

---

NOCIONES GENERALES SOBRE EL RETIRO DE LA SEGURIDAD SOCIAL

El retiro de la Seguridad Social, que da el derecho a una pensión o renta, depende en primer lugar de las cotizaciones a que el interesado ha sido sujeto durante su vida activa y en segundo lugar a la edad en que pide su jubilación, asi como al salario medio que ha dado lugar a cotizaciones durante el periodo de su actividad.

Tienen derecho a una pension a partir de 60 años todos aquellos asalariados que han cotizado a la Seguridad Social durante un periodo por lo menos de 15 años (ó 60 trimestres). Tienen derecho a una renta, a partir de 65 años, los asegurados sociales que han cotizado como mínimo durante un periodo de 5 años y menos de 15 años.

Si la duración de vuestra cotización es inferior a 5 años, usted podra obtener a partir de 65 años el reembolso de sus cotizaciones.

Son consideradas como cotizaciones valederas para el cálculo de la pensión de retiro, los periodos de enfermedad y los de paro forzoso.

El modo de cálculo, que corresponde a la pensión de jubilación, se efectua sobre los 10 mejores años de cotizaciones a la Seguridad Social.

El porcentaje de pensión está calculado sobre el total de vuestras cotizaciones y de la edad en que se pide la liquidación ; que corresponde a un 25 % a los 60 años, à un 30 % a los 61 años, 40 % a los 63 años y a un 50 % a los 65 años.

Podrán beneficiar de un porcentaje del 50 % de pension todos aquellos que sin tener 65 años se encuentran titulares de la carta de deportados, internados políticos o de la carta de resistentes, así como aquellos que son inaptos al trabajo.

A contar de 1975 que son exijidos 150 trimestres (37 años y 6 meses) de cotización para obtener la pensión de retiro a un 50 %; ella será aumentada de 1,25 % por trimestre de más de cotización, teniendo por lo menos 65 años de edad.

La C.G.T. pide que este retiro sea concedido a partir de 60 años para los hombres y de 55 para las mujeres.

A esta pension se agrega una bonificación de un 10 % si el interesado ha tenido por los menos tres hijos.

A todos estos derechos que tienen los asegurados hay que agrogar :
— la reversión de la pensión a la viuda ó viudo, si el casamiento se ha efectuado por lo menos dos años antes del fallecimiento del pensionado.
— los derechos al seguro de enfermedad para el jubilado y la familia que se encuentran a su cargo.

El organismo a quien debe ser pedida la liquidación de la pensión de jubilación, es la Caja de Vejez que se encuentra en su último lugar de trabajo.

Los pagos de la pensión se hacen trimestralmente por giro postal, por la caja de ahorros ó por cuenta corriente sobre una banca y corresponden a la fecha de vuestro nacimiento, así si usted ha nacido :
— En enero, abril, julio u octubre, usted cobrará su pensión el 1° de enero, 1° de abril, 1° julio y 1° octubre.
— En febrero, mayo ; agosto o noviembre, será pagada el 1° febrero, 1° mayo, 1° agosto y 1° noviembre.
— En marzo, junio, septiembre o diciembre, será pagada el 1° marzo, 1° junio, 1° septiembre, y 1° diciembre.

Tenemos que hacer constar asimismo que en relación con los acuerdos bilaterales establecidos entre Francia y España, los derechos a la pensión de jubilación son acumulados en los dos países, por el tiempo trabajo en cada uno de ellos.

Esto es de una gran importancia si el jubilado fija su residencia en España, pues con ello se obtiene los derechos a los seguros de enfermedad, incluso si el tiempo trabajo en España ha sido de corta duración.

Aparte de la pension de retiro que corresponde a la Seguridad Social, existen los llamados retiros complementarios, que son pagados por las diferentes cajas a que los patrones se encuentran inscritos. El jubilado tiene derecho a todos ellos incluso si ha trabajado con diferentes patrones y pedirá la liquidación de este retiro a la caja del régimen complementario a la cual pertenece su último patrón.

Permanencias C.G.T.

---

SOBRE EL PARO FORZOSO EN LA JUVENTUD

En los momentos actuales cuando la crisis económica se presenta con un carácter más agudo y como consecuencia un paro forzoso más algido, es la juventud quien sufre en primer lugar los efectos inherentes a este estado de cosas.

Alrededor de 700.000 jóvenes se encuentran sin trabajo sobre un total de 1.300.000 parados, algunos de estos jóvenes incluso antes de haber comenzado a trabajar. Entre esta masa de juventud en busca de un empleo, se encuentra un porcentaje bastante elevado de inmigrados ó hijos de inmigrados. Su situación es más precaria que la del resto de la juventud, ante el problema del paro forzoso, por una infinidad de circustancias de orden administrativo. A continuación damos algunas normas que deben seguir los jóvenes sin empleo.

Los derechos de indemnización en el caso de paro. Al terminar a los 16 años los estudios primarios, el joven que se encuentra sin trabajo, debe obligatoriamente hacerse inscribir en la Agencia Nacional por el Empleo (A.N.P.E.) de su localidad, ó a aquella que corresponde a su domicilio, así como aquellos que habiendo obtenido un certificado de aptitud profesional (C.A.P.) no encuentren empleo.

Tanto los unos como los otros tienen derecho al subsidio de la ayuda pública del Estado a condición, como anteriormente lo hemos expresado que se hayan inscritos en la A.N.P.E. y ser aptos para el trabajo.

Este subsidio que corresponde a 4,80 francos diarios, será pagados al cabo de tres meses como mínimo después de su inscripción en la Agencia Nacional por el Empleo.

En el caso que el joven obrero se encuentre parado habiendo trabajado por un periodo de 91 dias ó 520 horas por lo menos, tendrá derecho a los subsidios del ASSEDIO, que corresponderán al 40 % de su salario durante los 3 primeros meses y al 35 % por el tiempo restante que se encuentre parado. Al cabo de un año de paro, los beneficiarios del subsidio ASSEDIC, sufren una disminución del 10 % por año.

La C.G.T. considera que éstos subsidios no corresponden a las necesidades más elementales de la juventud y reclama, en puesto de estas subsidios, que podemos considerar como una limosna, el derecho al trabajo y la garantía del empleo para los jóvenes al terminar sus estudios bien sean primarios ó técnicos.

Para obtener estas reivindicaciones, la mejor manera es organizarse en los comités de jóvenes sin empleo, dentro de la C.G.T.

Yo me inscribo al Comité C.G.T. de los jóvenes sin empleo

Apellidos ___ Edad ___
Nombre ___ Profesión ___
Dirección ___
Firma ___

Entregar este boletín a un responsable C.G.T. ó enviarlo a la Union Local C.G.T. de vuestra residencia.

---

MARCELINO CAMACHO HA PRESENTADO SU LIBRO « CHARLAS EN LA PRISION »

En un segundo viaje a Francia, a fines de febrero, el popular dirigente de la Comisiones obreras Marcelino CAMACHO ha presentado su libro « Charlas en la Prisión », a la prensa parisiense y organizado un debate en la sala de la Mutualidad.

Escritas en la cárcel, estas « Charlas » recogen todas las experiencias de la lucha de las Comisiones Obreras, trazando perpectivas para el porvenir del movimiento sindical en España, que, según MARCELINO CAMACHO puede tener como base la Unidad sindical, en la que se respeten y se hallen representadas todas las tendencias.

La velada de la Mutualidad estaba presidida por Marius BERTHOU, representando a la C.G.T.

Marcelino CAMACHO ha firmado su libro en diversos locales de la C.G.T. y particularmente en la libreria de la sede central de la C.G.T., 213, rue de Lafayette, en París. Pero también le ha firmado en las fábricas, a la hora de la cantina o de los cambios de equipo, al tiempo que recibía el testimonio de la amistad y el afecto de los trabajadores franceses e inmigrados.

Marcelino CAMACHO ha estrechado millares de manos y ha recibido el abrazo cordial de los trabajadores.

Marcelino CAMACHO ha agradecido la solidaridad hacia el movimiento obrero español y hacia su persona, diciendo : « Si yo estoy aquí es gracias a vuestro combate, a vuestra solidaridad ». Refiriendo a España ha dicho que el régimen es el mismo pero que el país sube a la superficie » y « el pueblo hoy quiere ser el protagonista de su historia y nada se hará sin los trabajadores ».

---

UN COMUNICADO DE RENÉ DUHAMEL A PROPOSITO DE LAS DECLARACIONES DEL GENERAL HAIG

La C.G.T. comunicado unas declaraciones de René DUHAMEL, secretario de la misma, en las que se dice : « El General Haig, Comandante Jefe de las tropas de la OTAN en Europa, ha declarado estos últimos días, en el curso de un coloquio en Munich : « Para los Estados de la Europa del Oeste, altamente industrializados, yo no aceptare la presencia de partidos marxistas en el gobierno ».

Los comentarios embarazados de la Embajada americana en París, aunque son más diplomáticos, confirman sin embargo una orientación que el Presidente Ford había precisado el 20 de febrero último, afirmándose « categóricamente opuesto a la entrada de comunistas en los gobiernos de un país miembro de la OTAN ».

Tales declaraciones solo pueden suscitar la indignación general de todos aquellos, que tienen apego a la democracia y a la independencia nacional.

No se trata de una de esas manifestaciones de anticomunismo a las cuales están acostumbrados los dirigentes de Washington. Se trata, por encima de toda consideración de orden ideologico y político, de una escandalosa intromisión en los asuntos interiores franceses.

Los militantes de la C.G.T. cualquiera que sea su opinion o creencias, rechazan hoy como lo hicieron en 1947, en ocasión del Plan Marshall, saldar la independencia y la soberanía de su país cedendiendo a las órdenes del imperialismo americano.

Los militantes de la C.G.T. consideran que es asunto de los franceses, y solo de ellos, escoger el gobierno que les parezca.

Y cuando la mayoría del pueblo francés imponga democráticamente la aplicación de otra política, basada sobre el programa común de la izquierda, naturalmente los representantes de los partidos políticos firmantes de ese programa seran los llamados a constituir el gobierno, sea o no sea del agrado del Presidente de los Estados Unidos, de los generales de la OTAN o de no importa quién, en no importa que país.

Es asombroso que el Presidente de la República haya creído que debe dejar sin respuesta una intromisión tan intolerable en los asuntos franceses. La intención de M. Giscard d'Estaing de encaminar Francia hacia el regazo de la alianza atlántica, así como el proyecto de una Europa supranacional bajo dependencia americana, son bien conocidos. Llegará eso hasta observar el silencio ante un tal afrenta ? Es una cuestión de dignidad nacional, de la responsabilidad de aquellos que son los representantes oficiales de Francia, como de todas las formaciones políticas sindicales, etc., sea cualquiera su posición ».

Por abusivos que sean los propósitos del general Haig, en España la cuestión se plantea en términos más agudos. Juan Carlos hará su primer viaje oficial a los Estados Unidos sin duda para rendir vasallaje a los americanos y el general Haig estará presente en la ceremonia dando su beneplácito al gobierno de Arias Navarro y Fraga Iribarne, que se han adelantado al general americano pronunciando las exclusiones marxistas.

Tenemos confianza en que España, liberada de la dictadura, responderá como se merece al gobierno americano, rechazando las bases militares yanquis y formando un gobierno representativo de la democracia.

---

SE HA PROCLAMADO LA REPUBLICA DEL SAHARA OCCIDENTAL

« Para responder a la voluntad del pueblo árabe saharauí, por fidelidad a nuestros mártires y para coronar nuestros inmensos sacrificios, la bandera de la República Arabe Saharaui Democrática flota hoy sobre el suelo de Saghia el Hamra y ouadi Dahab » ha dicho el secretario del Frente Polisario, EL OUALI, anunciando el nacimiento del nuevo Estado saharauí.

La República Democratica del Sahara Occidental ha sido ya reconocida por diversos estados de la O.U.E. (organización de los países de Africa) y se propone preservar la independencia y la soberanía de ese pais, frente a las empresas colonialistas de Marruecos, y de Mauritania, después de la intervención de estos países con la complicidad del gobierno español.

La proclamación de la República Saharaui crea una situación nueva y desfavorable a los fines expansionistas de Marruecos y Mauritania y prueba que pese a la opresión colonial que ha llevado a cabo durante tantos años el imperialismo español, el pueblo saharaui no ha renunciado a su personalidad, a conseguir su soberanía e independencia.

---

DECLARACION DE J. GALLAND, secretario de la C.G.T.
A PROPÓSITO DEL SAHARA OCCIDENTAL

Interrogado sobre la cuestión del Sahara Occidental, J. Galland, secretario de la C.G.T., ha declarado :

« Desde el punto de vista humanitario no podemos tolerar que hombres, mujeres y niños sean barridos de su territorio, abandonados sin medios de existencia o conducidos a la matanza ».

« La posición de principio que observamos, se inscribe en la actitud constante de solidaridad obrera internacional de nuestra organización, que lucha por la liquidación de toda forma de opresión y de explotación. La primera exigencia sobre el Sahara Occidental es liquidar el colonialismo y poner en jaque las intenciones neocolonialistas de las potencias capitalistas. El trato de que son víctima las poblaciones saharauís solo puede acrecentar su empresa económica, financiera y política sobre esta parte de Africa. Los intereses que resultarían de eso son perfectamente contrarios a los de las clases obreras y de los pueblos interesados y a sus aspiraciones legítimas a la democracia y a la paz ».

« Consideramos que las poblaciones del Sahara Occidental deben poder disponer libremente de su destino, posición que se coincide con el principio de autodeterminación preconizado por la O.N.U. ».

---

SAHARA : LA AUTODETERMINACION NO DEBE SER FUSTRADA

El 14 de noviembre de 1975 se firmaba en Madrid, entre España, Marruecos y Mauritania, la suerte del Sahara, de manera precipitada por la crisis interna del gobierno español, y a espaldas del pueblo saharaui. Tal acuerdo fijaba :

1. Salida de las tropas españolas antes del 28 de Febrero ;
2. Administración del territorio por los tres Estados que firmaron el acuerdo hasta que la población saharaui pudiese ser consultada para decidir su futuro.

A raiz de este acuerdo, la Jemaa (Asamblea de notables, en la que España había puesto sus esperanzas para camuflar la independencia del pueblo saharaui) denunció que tal maniobra suponía la cesión del Sahara a Marruecos por parte de España a cambio del 40 % de los fosfatos y la mayoría de los notables so unieron a las filas del Frente Polisario.

El 6 de Enero pasado, las tropas españolas abandonaban completamente el Sahara, y en la actualidad los ejércitos marroquí y mauritano se han repartido el Sahara, despreciendo el derecho a la autodeterminación del pueblo saharui.

Lo que verdaderamente explica esta violación de los derechos humanos y el silencio ante tal injusticia son los intereses del capitalismo mundial. No tenemos que olvidar que los Bancos occidentales (Crédit Lyonnais) y las multinacionales (Krupp alemana, Exon americana) tienen importantes intereses creados en la explotación — en la rapiña — de los ricos fosfatos de Bou-Craa y de los bancos de pesca saharauis. No es de extrañar que las tesis que defendían los Marroquíes fuesen las mismas que las que defendían los EE.UU. y los países europeos, los cuales, poniendo de parapeto a España, y ahora a Marruecos, siguen controlando y robando las riquezas del pueblo saharaui. El único país occidental que está denunciando la invasión marroquí del Sahara y luchando a favor del Frente Polisario es Argelia, que sabe que los deseos expansionistas de Hassan II, azuzados por el imperialismo norteamericano, no se detendría en el Sahara.

La C.G.T. considera que la población del Sahara debe disponer libremente de su destino, posición justamente afirmada por el principio de autodeterminación votado en la ONU ; los conflictos deben solucionarse con justicia, es decir, respetando los intereses y los puntos de vista de los interesados ; si el pueblo saharaui no consigue su autodeterminación se convertirá esta zona en un foco de luchas internas y externas, llevadas a cabo por el capitalismo mundial para mantener el monopolio sobre una riqueza que solo pertenece de derecho al pueblo saharaui.

---

ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA... NOTICIAS DE ESPAÑA...

« EL MAYOR DESAFIO AL GOBIERNO DESDE HACE 40 AÑOS »

España atraviesa una profunda crisis económica. Para hacerle frente el Gobierno ha decretado unas medidas con las que pretende detenerla, entre ellas la congelación de los salarios.

Los aumentos efectuados no representan ninguna meiora del poder adquisitivo de las familias trabajadoras, ya que están elevados en función del aumento del coste de la vida. Como esta elevación la determina los datos del Instituto Nacional de Estadística que no reflejan los aumentos reales de los productos consumidos por las familias trabajadores, resulta que no solo se trata de un congelación sino de un descenso del nivel de vida de los trabajadores.

Millares de obreros se han movilizado contra esta política antiobrera y antipopular del primer gobierno del rey. Madrid desde los primeros dias de 1976 es escenario de la más grande movilización obrera y popular realizada después de la guerra. Los 4.000 trabajadores del Metro madrileño han sido ejemplo de combatividad y de unidad, realizando una huelga general de cuatro dias de duración que obligó al Gobierno a militarizar los servicios del metropolitano. Esta lucha sirvió como detonante para una oleada de acciones que desde el metal, con más de 80.000 metalúrgicos en huelga, la casi totalidad de la construcción, 140.000 trabajadores en lucha, hasta decenas y decenas de miles de huelguistas de Correos, Telefónica, Banca, Seguros, Renfe, Grandes Almacenes, taxis, autobuses, Sanidad, Vidrio y Artes, han sido el preludio de lo que la misma prensa legal ha calificado de « el mayor desafio a un Gobierno desde hace 40 años ». En tales condiciones el primer Gobierno continuista de Juan Carlos ha nacido bajo el fuego de las luchas obreras y populares y la presión de masas donde han participado millones de trabajadores para exigir sus justos derechos, la anulación del Decreto de Congelación de salarios, por el aumento general de los salarios, por la amnistía y las libertades sindicales y políticas.

La ofensiva obrera y popular ha sido de tal envergadura que el Gobierno a través del ministro de Relaciones Sindicales, pidió publicamente una « tregua », « un voto de confianza » para Juan Carlos y su Gobierno. En realidad Gobierno pretendia que los trabajadores soportaran sin rechistar todas las medidas arbitrarias y antiobreras decretadas y que todo el peso de la crisis cayera sobre sus espaldas.

Los obreros no solo no han aceptado esta tregua que les pedía el Gobierno, sino que han extendido sus luchas por toda España. A la hora actual más de 300.000 personas están en la lucha. Todas estas grandes luchas populares muestran la voluntad inquebrantable del pueblo español de obtener las libertades democráticas, de acabar con tanta opresión y de barrer todo la que se interponga en el camino hacia su libertad.

P. Vincent.

---

EL PROCESO DE LOS MILITARES SE TERMINA CON GRAVES SENTENCIAS

Los nueve oficiales militates, acusados de pertenecer a la Unión Militar Democrática, han pasado delante de un Tribunal Militar que ha condenado siete de ellos a penas que van de tres a ocho años de prisión y la exclusión del Ejército para algunos de los mismos. Los acusados han hecho apel.

El proceso se ha realizado en una atmósfera cargada por la presencia de un grupo de militares, evidentemente decididos a provocar incidentes para impresionar al Tribunal. En contraste con esto, los militares que llenaban la sala han mostrado su solidaridad con los detenidos permaneciendo insensibles a la provocación.

Esto prueba que el Ejército español atraviesa un periodo de reflexion y acusa divergencias profundas. La situación de España y la extension y profundidad de las luchas por la democracia, no son ajenas a esta situación en el Ejército.

Uno de los procesados, el capitán de caballería Manuel Fernandez Lago, había dicho entre otras cosas : « La patria es la expresión de una coexistencia democrática en el respeto de los derechos del hombre », concepción compartida por una buena parte del Ejército español que asistiendo en masa al proceso se ha solidarizado con los acusados..

---

EL FIASCO DEL VIAJE DE JUAN CARLOS A BARCELONA

El rey se ha presentado en Barcelona para presidir un Consejo de Ministros extraordinario, queriendo hacer creer a que iba a Cataluña para interesarse por sus problemas. El pueblo catalán no se ha equivocado al juzgar demagógico este viaje y no ha participado en ninguna de las manifestaciones oficiales que han trascurrido con la mayor frialdad, con una concurrencia que no llegaba a mil personas, incluido el cortejo oficial.

Las reivindicaciones que quieren los catalanes, amnistía, libertades políticas y sindicales, restablecimiento del estatuto de autonomía de Cataluña, no han sido ni siquiera citadas en ese consejo de ministros. El Rey no iba a reconocer la personalidad de Cataluña, sino a buscar un vasallaje que los catalanes le han negado. La opinión de Cataluña acerca del régimen se está exprimiendo en las huelgas y movimientos, de las más amplias masas catalanas, entre las que se encuentran los funcionarios, los servicios municipales e incluso, por primera vez en Cataluña, fuerzas de policía.

Corresponsal España

---

ASTURIAS Y CATALUÑA VUELVEN A ESTAR EN HUELGA

Después de la huelga general en el País Vasco, la más extensa que se ha conocido nuevas huelgas de gran amplitud se están planteando.

En Asturias hay una gran tensión y planea la amenaza de nuevos conflictos, mientras que en Cataluña ha comenzado la huelga en distintos puntos del país, amenazando generalizarse.

La participación de la población vasca en el entierro de las víctimas de la represión ha sido total. Por millares han acudido a rendir un último saludo a los infortunados, al mismo tiempo que constituían una importante manifestación contra los métodos criminales de las autoridades. El comercio había cerrado en su totalidad y las industrias habían sido paralizadas.

Lejos de atenuarse la represión y concederse la amnistía, el régimen continúa llenando las cárceles. Después de haber detenido a Simon Sánchez Montero, que habla sido puesto en libertad recientemente, ahora acaba de detener a un gran número de militantes vascos, entre los cuales se halla Ramón Ormazabal, secretario del P. Comunista de Euzkadi.

Esto se agrava por la situación económica del país y la lucha general de los asalariados contra la congelación de los salarios y la subida de los precios. Si bien el régimen es el mismo y sigue empleando la represión, el pueblo español ha entrado en un proceso de resistencia a la dictadura que alcanza a las más vastas masas de la población y de que penetra en las instituciones — y entre ellas en el Ejército — y que no se detendrá hasta conseguir la libertad y la democracia.

---

[SUPLEMENTO : PROYECTO DE PLATAFORMA REIVINDICATIVA DE LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES]

CGT   Confédération Générale du Travail   FSM
213, Rue Lafayette, Paris 10me

PROYECTO DE PLATAFORMA REIVINDICATIVA DE LOS TRABAJADORES ESPAÑOLES

Este proyecto deberá ser discutido con vistas a la IV Conferencia Nacional de la immigracion que se celebrará los dias 29, 30 de abril de 1976

---

La C.G.T. considerando que toda discriminación debe ser abolida no solamente entre los trabajadores de diferentes nacionalidades, sino igualmente entre los trabajadores franceses e inmigrados :

Las condiciones de estancia, empleo, derechos sociales y sindicales, las libertades de los trabajadores inmigrados deben ser garantizadas por la institución de un estatuto del inmigrado con caráter democrático y social.

Los trabajadores inmigrados españoles en Francia tienen exigencias y problemas específicos que deben dar lugar por parte del gobierno francés y del gobierno español a decisiones conforme a sus intereses y a los de sus familias.

Según estadísticas del Ministerio del Interior, la inmigración española en Francia, el 1° de enero de 1975, se componía de 548.600 personas, a las cuales es preciso agregar cerca de 34.000 refugiados políticos.

La inmigración española se caracteriza por una fuerte implantación de las familias (41,1 % de hombres, 33,4 % de mujeres y 25,5 % de niños) lo que le da una gran estabilidad. A pesar de una ligera baja, los salidas se hallan compensadas en gran parte por el crecimiento demográfico natural : los nacimientos.

Como el conjunto de los inmigrados y de los asalariados franceses, los españoles no quieren pagar los gastos de la crisis. Están interesados en la satisfacción de las reivindicaciones generales contenidas en el programa de acción adoptado por el 39 Congreso Nacional de la C.G.T. (Le Bourget, 22 de junio de 1975).

• Están interesados en las reivindicaciones contenidas en la Carta Reivindicativa de la C.G.T. titulada « Por una política de la inmigración conforme a los intereses de los trabajadores franceses e inmigrados », reivindicaciones integradas en el programa de acción del 39 Congreso Nacional de la C.G.T.

• Están igualmente interesados por los nuevos textos internacionales adoptados por la 60 sesión de la Conferencia Internacional del Trabajo y particularmente de la Convención sobre « la igualdad de posibilidades y trato » y por eso son parte interesada en la lucha para obligar al gobierno francés a ratificar esos textos y aplicarlos.

REIVINDICACIONES PARTICULARES

Millares de trabajadores españoles han trabajo y luchado en la Resistencia y deben tener derecho al reconocimiento del tiempo pasado en las Compañías de Trabajo, deportación, campos de concentración y prisiones por actos de resistencia durante la ocupación nazi, sea en Francia o en territorios bajo la autoridad francesa (Argelia, Marruecos, etc.), para los efectos de indemnización retiro u otras ventajas sociales.

Introducción

Los trabajadores españoles deben estar asistidos por la Oficina Nacional de la Inmigración, quien, bajo el control de las organizaciones sindicales representativas francesas — y españolas, cuando sean verdaderamente representativas — debe ser el solo organismo competente en lo que concierne al reclutamiento, la información de los empleos efectivamente ofrecidas, la preacogida en España, la introducción, la acogida de los trabajadores y sus familias en Francia, su albergue provisional y el transporte gratuito hasta el lugar de trabajo.

— La Agencia Nacional del Empleo, solo organismo competente para el reclutamiento y la colocación de los trabajadores españoles, debe vigilar a la aplicación de las prescripciones legales y convencionales relativas a los salarios, clasificaciones, condiciones y duración del trabajo y rechazar toda discriminación.

Los contratos deben garantizar a los trabajadores interesados todos los derechos de los trabajadores franceses y particularmente la igualdad de sueldo por un trabajo de igual valor.

— Los contratos de trabajo deben ser establecidos en dos idiomas, francés y español, de los cuales, en todas las circunstancias, un ejemplar debe pertenecer al trabajador.

— Un alojamiento correcto debe ser garantizado por los patronos a los trabajadores españoles.

— Todos los trabajadores inmigrados españoles que lo deseen deben poder hacer venir a su familia en Francia, sin restricciones. Un alojamiento con alquileres aceptables, deberá serles garantizado, sin que esto se haga en detrimento del resto de la población.

El transporte gratuito debe ser asegurado a los trabajadores inmigrados españoles y a sus familias desde el lugar de residencia hasta su destino en Francia.

Residencia

— Los títulos de residencia y de trabajo deben ser entregados y renovados sin transtornos administrativos.

— Las pérdidas de tiempo ocasionadas por las gestiones administrativas deben ser remuneradas como tiempo de trabajo.

— La renovación de los títulos de residencia debe ser garantizado a los parados, á los inválidos y accidentados del trabajo y a los jóvenes sin empleo.

— En ningún caso, la pérdida del empleo debe conducir a la pérdida de los títulos de trabajo y de residencia.

— La negativa a la entrega o a la renovación de los títulos de trabajo y de residencia debe ser decidida por una comisión departamental en la cual tendrán asiento los representantes de las organizaciones sindicales representativas, quienes dispondrán de medios efectivos para asegurar la defensa de esos trabajadores, siendo susceptibles de apel y recurso de casación.

Empleo y condiciones de trabajo

Los trabajadores inmigrados españoles están particularmente apegados a la satisfacción de las reivindicaciones contenidas en la materia en el programa de acción y en la Carta Reivindicativa de la C.G.T.

Además reclaman :

• Antes de su salida de España una preformación profesional adaptada a su nuevo empleo y condiciones de trabajo, así como cursos de iniciación a la legislación del trabajo.

• La higiene y la seguridad en el trabajo deben ser garantizadas. En los lugares de trabajo ocupados por inmigrados, las consignas de seguridad deben ser adaptadas a su presencia. La ley debe obligar a los patronos en este sentido.

• Deben ser igualmente tomadas medidas particulares para hacer efectivas la readaptación profesional y la clasificación profesional de los trabajadores, víctimas de los numerosos accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.

• En materia de vacaciones pagadas, o de « congé » excepcional por acontecimientos familiares, los trabajadores españoles que vuelven al país deben disponer de un plazo de viaje, no teniendo como consecuencia la ruptura del contrato de trabajo, ni la perdida de las ventajas adquiridas. Medidas idénticas deben ser tomadas hacia los parados españoles que van a España con ocasión de las vacaciones. La reducción del 30 % sobre los billetes de ida y vuelta debe ser valedera hasta el lugar de vacaciones en el país de origen.

• Como se hace con los jóvenes franceses, el empleo debe ser garantizado por la ley a los jóvenes españoles que regresan de España después del cumplimiento del servicio militar.

• La rebaja de la edad del retiro a 60 años y la reducción del tiempo de trabajo sin perdida de salario, además de ser un mejoramiento de las condiciones de vida y de salud, son también el medio de liberar un cierto número de empleos. Los trabajadores españoles, como todos los trabajadores de Francia, están doblemente interesados por esas reivindicaciones que tienen en cuenta las cadencias frecuentemente inhumanas y el crecimiento del desempleo.

Paro

En caso de pérdida del empleo, los trabajadores españoles deben beneficiar de las mismas condiciones que los trabajadores franceses de la igual de derechos en la materia :

• Del preaviso y las indemnizaciones de licenciamento
• De inscripción en demanda de empleo
• De reclasificación profesional
• De la ayuda pública y de los ASSEDIC.

• En caso de traslado de residencia, la cobertura social (subsidios de enfermedad, maternidad, invalidez, fallecimiento) debe ser asegurada a los trabajadores españoles privados de empleo.

• En caso de fallecimiento de un trabajador indemnizado por pérdida de empleo, los derechos adquiridos por éste deben ser mantenidos al cónyuge sobreviviente, a los hijos o ascendientes a su cargo, residentes en Francia o en España.

Alfabetización y formación profesional

La alfabetización funcional, la formación profesional continua, el perfeccionamiento profesional, particularmente de los jóvenes, deben igualmente tener en cuenta la reinserción de los trabajadores españoles en la vida económica de su país.

Enseñanza

Además de la enseñanza de la lengua francesa, todos los hijos de los trabajadores españoles en Francia que lo deseen deben poder acceder gratuitamente a la enseñanza del idioma y de la cultura española, bajo la responsabilidad y a cargo de la Educación Nacional, que debe verse atribuir los créditos necesarios de conformidad con las necesidades reales de esta enseñanza a nivel primario, secundario y técnico.

• Esta enseñanza deberá ser dispensada de forma a evitar los excesos de desplazamientos, de tiempo y de esfuerzos para los estudiantes.

• Las clases de iniciación y de recuperación escolar, los centros de preformación profesional deben ser desarrollados para los jóvenes inmigrados y en particular para las muchachas, en el marco de una política correspondiente a los intereses de la juventud de Francia.

• Las becas de estudio deben ser atribuídas a los hijos de los trabajadores españoles, inclusive a nivel de la enseñanza superior.

• La equivalencia de niveles y diplomas adquiridos en uno u otros país deberá ser reconocida.

Derechos y libertades sindicales

— Con el derecho de adherir a la organización sindical que se escoja y los derechos sindicales reconocidos por la ley, la igualdad total de trato con los franceses debe ser efectivamente garantizada a los trabajadores inmigrados españoles.

— La exigencia de saber expresarse en francés para ser elegido o designado a las diferentes responsabilidades sindicales debe ser suprimida, así como la exigencia de haber residido 5 años en Francia para poder dirigir o administrar las organizaciones sindicales, así como la limitación a un tercio el número de los inmigrados en las direcciones, lo cual exige la modificación de la ley del 11 de julio de 1975.

— Los trabajadores inmigrados españoles deben tener derecho a ser elegidos a los Consejos de « prud'hommes », debiéndose tomar todas las disposiciones para que puedan votar en las próximas elecciones « prud'homales ».

— La difusión de la prensa y todos los demás materiales sindicales específicos a los trabajadores españoles deberán ser garantizados en las empresas.

— La representación en lo que respecta a los organismo de la Seguridad Social y Subsidios Familiares debe ser garantizada a los trabajadores españoles.

Libertades individuales

La dignidad y las libertades individuales de los trabajadores españoles en Francia no deben en adelante depender de un régimen de policía, sino de derechos reconocidos, debiendo ser garantizadas particularmente por :

• La abrogación de todas las disposiciones que restringen la libertad de circulación.

• La abrogación de los poderes discrecionales que posee el Ministerio del Interior en materia de asignación a residencia y expulsión.

• La asignación a residencia, la expulsión eventual y por delito grave, no deben poder ser pronunciadas más que por los Tribunales, ante los cuales el interesado debe poder presentar su defensa, hacer apelación y formular recurso de casación.

• La libertad de opinión.

El derecho a constituir y dirigir asociaciones democráticas deportivas, culturales, artísticas, de difusión de la prensa sindical y democrática destinada a los trabajadores españoles, permitiéndoles de esta manera preservar y desarrollar su cultura nacional.

La disolución de los « Servicios de Asistencia Técnica » de la policía nacional.

Alojamiento y reagrupación familiar

Los trabajadores españoles están particularmente interesados en la satisfacción de las reivindicaciones contenidas en la Carta Reivindicativa de la C.G.T. sobre esta cuestión.

En el marco de la cotización patronal para el alojamiento, los trabajadores inmigrados españoles deben verse atribuir alojamientos en las mismas condiciones que los trabajadores franceses. Las organizaciones sindicales, representativas deben poder controlar efectivamente la atribución de esos alojamientos.

La situación actual necesita medidas particulares :

• Mantenimiento en el alojamiento de los trabajadores privados de empleo, accidentados del trabajo y enfermos.

• Abrogación de las disposiciones restrictivas tomadas por el gobierno francés en materia de reagrupación familiar.

Residentes en los hogares

• Alquileres accesibles, correspondientes a los servicios realmente rendidos.

• Reconocimiento de los Comités de Residentes.

• Revisión y democratización de los reglamentos interiores con la participación de los Comités de Residentes.

Las muchachas y las mujeres solas deben poder ser alojadas en los hogares.

Reconocimiento del título de inquilino a los residentes.

Derechos sociales y familiares
Subsidios sociales y familiares

Los trabajadores españoles que se hallan en Francia, lo mismo que los franceses están sometidos por su trabajo a la legislación francesa, a las mismas obligaciones de afiliación y al pago de las cotizaciones a la Seguridad Social : sufriendo enormes discriminaciones, particularmente si su familia reside en España, aunque los subsidios sociales constituyen una parte diferida del salario. Los trabajadores españoles deben de una forma natural beneficiar de todas las prestaciones previstas por la legislación francesa y a la misma tarifa, particularmente en lo que se refiere a las siguientes cuestiones :

• Salario único.

• Subsidios Familiares a la misma tarifa que las familias residiendo en Francia y sin limitación del número de hijos.

• La prima especial de comienzo de curso de 126,00 francos por hijo y la prima excepcional de 250,00 francos por hijo deben ser pagadas igualmente por los hijos que residen en España que benefician de las prestaciones de la Caja francesa, así como deben beneficiar de todas las prestaciones legales, extralegales o excepcionales.

• Mantenimiento de las prestaciones y de asistencia médica a las viudas y huérfanos, en caso de fallecimiento del trabajador privado de empleo.

• El derecho a las prestaciones familiares y asistancia médica debe ser mantenido igualmente en caso de retorno a España a los accidentados del trabajo, inválidos, jubilados, así como a las viudas y huérfanos de los accidentados del trabajo.

• Pago del subsidio « congés de naissance », el nacimiento sobrevenido en Francia o en España.

• El conjunto de las ventajas ligadas al subsidio de viejos trabajadores asalariados (AVTS) debe ser mantenido igualmente a los trabajadores inmigrados españoles, dependiendo de la sola legislación francesa, en caso de retorno a España. Todas las discriminaciones excluyendo a los inmigrados españoles de las ventajas a las que tienen sin embargo derecho, y en particular aquellas de los fondos sociales, deben ser suprimidas en los reglamentos interiores de las Cajas de retiros complementarios. El beneficio de los diferentes sistemas de pre-retiro debe ser integramente mantenido en caso de retorno a España.

Familias

Las familias de los inmigrados españoles deben beneficiar del conjunto de las disposiciones sociales de las colectividades públicas particularmente :

• Ayuda médica y ayuda social a las personas de edad y a los grandes inválidos.

• Cartas de reducción en el transporte para las familias numerosas.

• La protección maternal e infantil debe ser reforzada teniendo en cuenta la situación difícil de las familias.

Mujeres

• La acción sanitaria y cultural debe ser desarrollada en dirección de las mujeres y de las muchachas.

• Las mujeres españolas, como las demás mujeres inmigradas, deben beneficiar de las cartas de priodidad establecidas para las mujeres encinta.

Servicio doméstico

Un gran número de mujeres y de muchachas españolas inmigradas trabajando en Francia en el servicio doméstico tienen planteadas las siguientes reivindicaciones :

• Integración de las trabajadoras del servicio doméstico en el Código del Trabajo.
• Abolición del salario « forfaitaire » en la Seguridad Social y declaración del salario real.
• Garantía del empleo en caso de enfermedad.
• Derecho a los subsidios del ASSEDIC.
• Respeto a la jornada de 40 horas y aumento por las horas suplementarías.
• Dispensa de testimonio en caso de accident de trabajo.
• Derecho a la formación profesional durante las horas de trabajo.

Fondos de acción social para los trabajadores inmigrados

Los medios del FAS deben corresponder a las necesidades de los trabajadores inmigrados y de sus familias, a cargo exclusivo del Estado y de la patronal.

La extracción anual de muchos millones de las Cajas de Subsidios Familiares, que provienen de las discriminaciones que sufren los inmigrados, debe ser suprimida y las cargas indebidas soportadas por las Cajas de Subsidios Familiares deber ser reembolsadas.

Transferencia de los salario y de las prestaciones

• Generalización del pago, sin gastos, de las prestaciones, rentas, pensiones y retiros, por giro postal internacional para los trabajadores y derechohabientes residentes en España.

• Las transferencias de salarios, prestaciones, rentas y pensiones deben ser garantizadas de las fluctuaciones monetarias por la institución de una tarifa de cambio preferencial.

Revisión de las convenciones franco-españolas

Las Convenciones franco-españolas deben ser revisadas y mejoradas :

La Convención de Seguridad Social sobre la base de una igualdad real de trato entre trabajadores españoles y franceses, la convención de mano de obra con vista a garantizar los derechos de los trabajadores en materia de alojamiento, alfabetización, formación profesional con vistas a la reinserción, la readaptación y la reclasificación profesional de los accidentados del trabajo...

Las organizaciones sindicales representativas francesas deben participar en esas negociaciones. En lo que respecta a la C.G.T., ésta reivindica el derecho a participar.

• Una primera etapa en el sentido de la igualdad de derechos consistiría en extender a los trabajadores españoles los derechos reconocidos a los miembros de los países de la Comunidad Económica Europea.

París, Marzo de 1976.

Supplément à « Unidad » — Mars 1976 — Imprimerie Lensoise
Directeur de la publication : Serge Cappé — Commission paritaire 325 D 73
Confédération Générale du Travail
213, Rue Lafayette, Paris 10me
