N° 67 — ESPECIAL IV CONFERENCIA — MAYO JUNIO 1976   1 F
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

• ATENCIÓN : La IV Conferencia ha puesto al día la Carta Reivindicativa de la C.G.T. concerniente a los trabajadores inmigrados. El texto íntegro de este importante documento será publicado en el próximo número.

Paris 29 y 30 de abril de 1976

IV CONFERENCIA DE LA C.G.T.
SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA INMIGRACION

Confiantes en nuestra fuerza
trabajadores franceses e inmigrados unidos

---

LA CONFERENCIA
SUS PARTICIPANTES
LOS INVITADOS

332 DELEGADOS FRANCESES E INMIGRADOS,
NUMEROSOS INVITADOS, 79 INTERVENCIONES,
DE LAS CUALES 46 PRONUNCIADAS EN LA TRIBUNA Y 33 ESCRITAS

Preparada por en las Uniones Departamentales por asambleas y por la realización de muchas jornadas de estudios nacionales, de los trabajadores argelinos, portugueses, marroquíes y algunos otros, la IV Conferencia Nacional ha tenido lugar en presencia de 10 miembros del Buró Confederal que querido subrayar la importancia de esta conferencia. René LOMET presentó el informe general que abría la discusión. René BUHL presentó las conclusiones. Georges SEGUY, Secretario General, André ALLAMY, André BERTELOOT, René DUHAMEL, Joannes GALLANO, Jacqueline LAMBERT, Jeannine MAREST, Michel WARCHOLACK — los otros secretarios habiéndose excusado — demostraban con su participación como se valoran cada vez más, por el conjunto de la C.G.T., los problemas de la inmigración.

Trescientos treinta y dos delegados, 120 franceses y 212 inmigrados, representaban las diversas organizaciones de empresas originarias de 50 departamentos y 23 federaciones de industria.

Quince nacionalidades se reunían :
65 argelinos, 33 portugueses, 12 italianos, 27 marroquíes, 27 españoles, 13 tunecinos, 10 turcos, 4 yugoeslavos, 1 polaco, 13 senegaleses, 23 malies, 2 togoleses, 1 benin, 1 gambien.

Por su presencia, 20 mujeres inmigradas afirmaban su actividad en ciertos sectores de la industria. Término medio de edad de los delegados : 35 años (62 tenían menos de 25 años).

62 eran peones y obreros especializados, 172 obreros profesionales, 28 empleados, 10 técnicos o cuadros, y 5 enseñantes.

La presidencia ha sido sucesivamente asegurada por Joël BIARD (Secretario General de la U.D. de la Seine Saint-Denis) André TANTY, Secretario de la Federación de la Construcción, Mohamed HADJAZ, Secretario del Sindicato Renault y Jean BRETEAU, Secretario de la Federación de la Metalurgia.

46 intervenciones de delegados han sido pronunciadas en la tribuna y 33 intervenciones escritas han sido remitidas al Secretariado : o sea un total de 79 intervenciones.

En fin, la Conferencia ha adoptado muchas proposiciones y la Carta reivindicativa ha sido puesta al dia y enriquecida por las plataformas reivindicativas específicas de cada nacionalidad, que permitarán a todas las organizaciones de la C.G.T. integrar mejor las preocupaciones particulares de cada inmigración en las iniciativas generales, como ayudarán a nuestras organizaciones a tomar en consideración cada una de esas preocupaciones.

La Conferencia ha adoptado igualmente diversas mociones de solidaridad, entre ellas una moción hacia la España en lucha que damos en otro lugar de este periódico.

A la hora en que las libertades de todos los asalariados son puestas en cuestión por las decisiones racistas del Ministro de Estado contra los trabajadores inmigrados, se afirma la solidaridad de clase de aquellos que quieren defender juntos sus intereses comunes.

---

ENTRE NUESTROS INVITADOS :

La AMICAL DE LOS ARGELINOS EN EUROPA, representada por RAMDANI Mohamed.

Muchas centrales sindicales estaban presentes. La C.G.I.L. representada por VERCELLINO Enrico, la I.N.C.A. Central representada por Laura CATTALIFANO, la U.G.T.A. representada por FILALI Ali. Retenidas por las la intensa actividad que se desarrolla en sus países respectivos, la INTERSINDICAL, la UNION MARROQUI DEL TRABAJO, y las COMISIONES OBRERAS se han excusado de no poder asistir, dirigiendo mensajes de solidaridad fraternal, como igualmente la CONFEDERACION DE LOS SINDICATOS YUGOESLAVOS.

Numerosas organizaciones democráticas nos han mostrado su amistad, estando durante esos dos dias con nosotros, tales como la LIGA DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE, el M.R.A.P., la F.A.S.T.I., la A.A.E.F.T.I., la ASOCIACION de ORIGINARIOS DE PORTUGAL, LA UNION GENERAL DE TRABAJADORES SENEGALESES EN FRANCIA, la AMICAL FRANCO-ITALIANA, así como personalidades científicas y jurídicas, Profesor de BERNIS, el Doctor Michèle BONNECHERE, el Doctor PIGEMENT, Brigitte THEOVAL, Inspectora de Trabajo.

---

Viene de la pag. 2

Una delegación del FRENTE DE LIBERACION NACIONAL DE ARGELIA, presente en Paris, ha venido a saludar fraternalmente a la conferencia.

---

Mensaje de las comisiones obreras

Lamentamos no haber podido responder a vuestra amable invitación para participar en la Conferencia Nacional...

La Conferencia se celebra en unas fechas que tienen acaparadas todas las energías de las CC.OO.

Coincide con la necesidad de reforzar la solidaridad con nuestra lucha, solidaridad que, una vez más ha sido ejemplar por parte de la C.G.T. en las huelgas de P.T.T. Construcción, etc.

Estamos seguros de que la Conferencia llegará a conclusiones importantes para defender los derechos de los trabajadores inmigrados en Francia.

Nos acercamos al cambio democrático en España. Nos acercamos a la constitución de un sindicato Unitario, de clase, democrático e independiente, que permita una mayor y eficaz colaboración con vosotros en la defensa de los trabajadores españoles que, por unas u otras razones, continúen en Francia...

Las Comisiones Obreras de España.

---

Mensaje de Casablanca

Impedidos en razón de obligación, no podemos participar a vuestra Conferencia sobre la inmigración.

Humanamente, consideramos esta iniciativa positiva y deseamos pleno éxito a vuestros trabajos, expresando nuestra solidaridad.

HACHEMIN BENANI,
Secretario Nacional de la Unión Marroquí del Trabajo.

---

Mensaje de la Intersindical Nacional de Portugal

En la imposibilidad de asistir a la Conferencia de la Inmigración de la C.G.T. a causa de las inmensas tareas del movimiento sindical portugués, saludamos bien fraternalmente a la C.G.T., así como a todos los camaradas presentes, presentando nuestros votos de éxito a los trabajos de la C.G.T.

La Intersindical considera como muy importante el trabajo que realizais en defensa de los intereses de los trabajadores. Nosotros llevamos la lucha con la clase obrera francesa por una sociedad más justa y más humana, liberada de la explotación del hombre por el hombre.

Alvaro RANA, Secretario de la Intersindical Nacional

---

Carta recibida del consejo central de los sindicatos de Yugoeslavia

Querido camarada LOMET,

Compartimos vuestra opinión sobre la situación agravada de los trabajadores inmigrados en general, y concretamente en la crisis actual que los afecta en primer lugar, que necesita una dedicación cada vez más importante de los sindicatos con vistas a protegerles, tanto sobre el plan nacional como através de una cooperación internacional.

Estamos convencidos de que con la participación y el apoyo de todos los trabajadores extranjeros y yugoeslavos en Francia, vuestra IV Conferencia contribuirá útilmente no solamente a determinar los problemas y reforzar la acción de la C.G.T., sino también a promover la cooperación bilateral y multilateral de nuestras dos organizaciones en su lucha para mejorar la condición de los trabajadores inmigrados.

El Secretario Confederal
Vidoje Mitrovic.

---

Mesa Redonda sobre el Racismo

En el marco de la preparación de la IV Conferencia Nacional se ha celebrado el 15 de abril en Paris, en la sala de la Grange aux Belles, una Mesa Redonda sobre el racismo, con la participación de numerosos trabajadores y responsables sindicales, entre los cuales René LOMET y Henri KRASUCKI, Secretarios de la C.G.T., Marius APOSTOLO, miembro de la CE. de la C.G.T., responsable del Servicio Inmigración, Serge CAPPÉ, Director de la I.N.C.A.-C.G.T., Marius BERTOU, responsable federal en la CULTURA, así como personalidades en el terreno de la ciencia, jurisprudencia, medicina, economía, literatura, sociología, etc..

En su introducción, René LOMET mostró la voluntad del gobierno y de la patronal de hacer pagar los gastos de la crisis a los trabajadores en general y a los inmigrados en particular.

En el informe de apertura de los debates, Marius APOSTOLO explicó cómo después de haber favorecido la entrada clandestina de los trabajadores inmigrados, el poder instaura actualmente una reglamentación relativa a la documentación de residencia y de trabajo que tiende a desembarazarse de ellos con los menores gastos, en el marco de una política al servicio de las grandes sociedades industriales y financieras.

Las personalidades participantes aportaron multiples y no menos importantes precisiones sobre los mecanismos racistas en las diferentes esferas de la vida social.

Hay que señalar también que en el curso de la reunión un cierto número de trabajadores militantes y responsables de la C.G.T. han subrayado las comunicaciones con testimonios dando a conocer la profunda colusión entre el poder, la patronal y los grandes medios de información sobre la cuestión del racismo.

En conclusión, Henri Krasucki ha delarado especialmente :

« Las declaraciones concordantes hechas por el Primer Ministro y el Presidente del C.N.P.F. recientemente, oponiendo el número de parados al de los trabajadores inmigrados son de graves consecuencias y traducen una voluntad deliberada.

« Una simple comparación de las tareas que cumplen los trabajadores inmigrados y de las calificaciones diversas de los parados francesas lo demuestra.

« Es pues un objectivo político lo que persiguen los dirigentes de la patronal y del gobierno con sus declaraciones.

« Nosotros acusamos al gobierno y a la patronal de orquestar y alimentar las campañas racistas y xenófobas para dividir a los trabajadores y desviar su cólera de los verdaderamente responsables de sus perjuicios.

« Les acusamos de entretener y de cubrir las exacciones que se multiplicam ; les acusamos de causar daño al interés y al renombre de Francia.

« Los mismos que han atraído masivamente a los trabajadores inmigrados intentan hoy hacer de ellos la víctima expiatoria, haciéndoles responsables del paro. Asi pasó en los años 30. No nos sorprende.

« La campaña que comienza contra los inmigrados y la que se dibuja contra los parados tildados de pereza, así como el sistema de contratos provisionales que representan un retroceso de muchas decenas de años, son una sola y misma cosa en el plan social.

« Al abrigo de la charlatanería sobre la revalorización del trabajo manual, se trata de llevar adelante las malas condiciones de trabajo y de remuneración hacia los franceses y hacia los trabajadores inmigrados. Es la mejor forma de demostrar su comunidad de intereses.

« Llamanos a los trabajadores de nuestro país a no dejarse engañar sobre las causas, las responsabilidades de su situación, ni sobre las soluciones, a no dejarse desviar de la lucha por sus verdaderos intereses con sus aliados verdaderos, con los trabajadores de todas las categorías, franceses e inmigrados.

« Y para eso, los llamamos a la vez en nombre de sus intereses directos, en nombre del espíritu de solidaridad internacional de los trabajadores y en nombre del interés mismo Francia ».

---

Trabajadores franceses e inmigrados unidos

Análisis del informe presentado por René LOMET, Secretario de la C.G.T.

Una politica a medida de la crisis

Una nueva situación se está creando actualmente. La combatividad de los trabajadores se acentua. Su voluntad de cambiar se hace más firme. Se desarrollan grandes luchas. Acciones potentes se hallan en curso de preparación, particularmente el 1° de Mayo, el 6 y el 13 de mayo.

El gobierno, en dificultad, trata de poner un dique al ascenso de la acción. Todos los medios son buenos ; desde la más baja demagogia hasta la intimidación y la violencia.

El informante, de antemano, renueva la protesta más energica contra las expulsiones de los militantes de los hogares SONACOTRA y reafirma nuestra total solidaridad con todos los hermanos inmigrados, « estamos bien decididos — dice — a desarrollar e intensificar la batalla de protestas que hemos entablado.

I — UNA POLITICA A LA MEDIDA DE LA CRISIS

La sociedad capitalista está en crisis : una crisis social, económica y política.

El mismo Giscard lo ha reconocido, pero se esfuerza en minimizarla y tranquilizar, esforzándose al mismo tiempo de salvar su responsabilidad, « la crisis es europea, mundial — dice Giscard — , estamos mejor aquí que en otras países, etc.. » ; el poder trata de hacer pagar la crisis a los trabajadores en provecho del gran patronato.

EL PODER DE COMPRA

El informe aborda en primer lugar los perjuicios que ha sufrido el poder de compra. Un estudio del Ministerio del Trabajo muestra que el salario medio de los inmigrados es inferior en un 17 % con relación al salario de los franceses.

EL PARO

El poder y la patronal, bien unidos, intentan hacer creer que los inmigrados son responsables del paro.

A este fin ponen en acción una verdadera política de expulsiones. ¿ Quién puede, hoy, en plena crisis tener trabajo en el momento de renovar su carta de residencia ? ¡ Sin carta de residencia y de trabajo el inmigrado está en situación « ilegal », en situación de ser expulsado !

¡ PONIATOWSKI se encarga de esta baja tarea y DIJOUD aprueba ! Realizando está campaña, la patronal y el poder se fijan otro objetivo.

Acusamos al poder y a la patronal de desarrollar campañas racistas y xenófobas para intentar de oponer unos trabajadores a los otros. Para dividirlos y hacerlos olvidar los verdaderos responsables de la crisis.

Los trabajadores del país no se dejarán engañar y RECHAZARAN TODAS LAS TENTATIVAS Y LUCHARAN UNIDOS, EN CONJUNTO FRANCESES E INMIGRADOS.

LOS DERECHOS SOCIALES

El informe trata a continuación de las discriminaciones aplicadas a los inmigrados en lo que afecta a los derechos sociales, accidentes de trabajo — 1 inmigrado de cada 5 es víctima de un accidente de trabajo —, la formación profesional, la alfabetización y política cultural.

LAS LIBERTADES

Continuamente se realizan atentados contra de los derechos y las libertades de los emigrantes. PONIATOWSKI organiza la caza a las fisonomías y los inmigrados son siempre, con los jóvenes, víctimas de las operaciones « coups de poing ».

El gobierno ha establecido redes de acogida que son verdaderas oficinas de control y encuadramiento.

Los consulados, por ejemplo el de Marruecos, Túnez e incluso el Mali, juegan a los rompehuelgas y la policía marroquí opera en suelo francés contra los trabajadores marroquíes en lucha, y particularmente contra los afiliados a la C.G.T.

Cada vez que hechos semejantes se produzcan debemos reaccionar más vivamente.

Después el orador quiere « rendir homenaje y felicitar a todos los camaradas militantes de la C.G.T. inmigrados que, a despecho de las amenazas, de las vejaciones, presiones, golpes y riesgos hacia su familia, luchan con perseverancia, con gran valor y tenacidad.

LA LLAGA VERGONZOSA DEL RACISMO

En fin, como si todos eso no fuera suficiente, los inmigrados son víctimas del racismo, heridos en su dignidad. Nuestro camarada plantea acto seguido la cuestión al gobierno : « ¿ Qué medidas se han tomado para asegurar efectivamente la seguridad de los trabajadores inmigrados y sus familias ? ¿ Qué habéis hecho para hacer que se respete la ley contra el racismo del 1° de julio de 1972 ?

Debemos, en todas partes, sin la menor piedad, rechazar las manifestaciones racistas VENGAN DE DONDE VENGAN y organizar la respuesta masiva. Es una cuestión de justicia. ¡ Es una cuestión de dignidad ! ¡ Pero es, en primer lugar, una cuestión de clase !

Es preciso terminar con la llaga vergonzosa del racismo. He aqui un cuadro terriblemente acusador — y en todos los dominios — de la política GISCARD - CHIRAC - DIJOUD - CEYRAC. ¡ Eso es lo que sin duda M. DIJOUD llama política generosa !

El informe aborda entonces la política de la inmigración en Europa, felicitándose de las buenas relaciones que existen entre la C.G.T. y las centrales sindicales de los países que tienen súbditos en Francia.

II — LOS TRABAJADORES REHUSAN PAGAR LOS GASTOS DE LA CRISIS

En una segunda parte, el informante muestra que los trabajadores rehusan pagar los gastos de la crisis, anotando que la característica del último periodo es una entrada muy importante de los trabajadores inmigrados en la acción.

El informe hace a continuación un balance rápido de los éxitos que esas luchas han permitido conseguir, mostrando que, como sus camaradas franceses, los inmigrados actúan por la victoria del PROGRAMA COMUN de la IZQUIERDA que permitiría mejorar radicalmente su situación.

III — ¿ COMO MEJORAR NUESTRO TRABAJO ?
ALGUNAS REFLEXIONES Y 8 PROPOSICIONES

Desarrollar nuestro trabajo entre la mano de obra inmigrada debe ser la preocupación de todas nuestras organizaciones, de todos nuestros militantes. No solamente por cuestiones de sentimiento y simpatía. ¡ No ! No hacemos la caridad a los inmigrados. Luchamos juntos, franceses e inmigrados, por razones de clase, contra la misma explotación.

He aqui por qué la C.G.T. ha concedido siempre una gran importancia a su trabajo entre la inmigración. Tenemos la voluntad de intensificarle.

René LOMET somete entonces 8 proposiciones.

Para mejorar nuestro trabajo : 8 proposiciones

1) Integrar las reivindicaciones particulares en la actividad general. Después de haber recordado las reivindicaciones generales, el informante prosigue..

La carta reivindicativa que vamos a poner al dia completara el programa reivindicativo general de la C.G.T. Pero eso no es suficiente hay que organizar la acción. En ocasión de cada lucha, sea la petición o la huelga, ¿ tenemos la preocupación de incluir las reivindicaciones de los inmigrados ? ¿ Tomamos medidas para que participen a todas las iniciativas ?

Para ayudar a eso tenemos la satisfacción de sacar en ocasión de esta conferencia un guía de la inmigración para la acción, folleto que contiene el conjunto de los derechos adquiridos y que será un instrumento precioso para nuestro trabajo.

2) LANZAR UNA VASTA CAMPAÑA SOBRE EL ALOJAMIENTO. Es una cuestión de gran actualidad, puesta en primer plano por los métodos fascistas de PONIATOWSKI con respecto a los militantes de los hogares.

Nuestra campaña debe desarrollarse en varias direcciones —

— De la patronal que debe alojar decentemente a sus trabajadores. Hay que terminar con las barracas « Algero » y de otra clase.
— Por su parte, el gobierno debe liberar los fondos necesarios a esas importantes necesidades.
— Debemos también realizar nuestra campaña en dirección de la SONACOTRA que se obstina, después de haber simulado retroceder y aceptar un acuerdo, en rehusar la satisfacción de las justas reivindicaciones de los trabajadores inmigrados.

3) UNA SERIE DE INICIATIVAS POR NACIONALIDAD. Después de las efectuadas por los trabajadores portugueses en noviembre de 1975, los argelinos en diciembre de 1975, la jornada de estudios de los trabajadores marroquíes del 16 de abril, nos proponemos, con el concurso de la Central Nacional de los Trabajadores Senegaleses, a mediados de mayo una serie de reuniones con los trabajadores senegaleses, una jornada de estudios sobre los problemas de los trabajadores italianos el 25 de mayo, seguida de una jornada puertas abiertas I.N.C.A. el 6 de junio, una jornada de estudios sobre los problemas de los trabajadores turcos en octubre, reflexionando sobre iniciativas en favor de los trabajadores españoles, quizá a nivel de las regiones.

4) VACACIONES SIN SUELDO. Elaborar un documento en dirección del Primer Ministro y del Presidente del C.N.P.F. pidiendo que sean atribuidas vacaciones sin sueldo a los trabajadores que deseen en el momento de las vacaciones volver a su país.

5) LA BATALLA DEL RECLUTAMIENTO. Participar activamente en la batalla del reclutamiento por los 3 millones de afiliados a la C.G.T. Un balance elogioso nos permite ya decir que los trabajadores inmigrados ocupan una buena plaza en esta batalla.

6) PROMOVER NUMEROSOS MILITANTES INMIGRADOS. Nuestra sexta proposición consiste a rodearse en todas partes de militantes responsables en nuestras direcciones y de comisiones de trabajo compuestas de militantes inmigrados y franceses.

7) JORNADA DE ESTUDIOS EN 50 UNIONES LOCALES, 30 UNIONES SINDICALES, 50 GRANDES EMPRESAS. Nuestra 7a proposición, para ir más abajo, más cerca de los trabajadores inmigrados en las cuestiones de nuestra Conferencia y de sus decisiones, se propone tener de aqui a fin de año jornadas o semijornadas de trabajo animadas por los responsables confederales, federales, de regiones o de U.D., en 50 U.L., 30 Uniones sindicales, 50 grandes empresas.

8) NUESTRA PRENSA EN LENGUA NATAL. Editamos 6 periódicos en lengua extranjera. Esos periódicos rinden grandes servicios. Son a veces un primer lazo de la C.G.T. con los trabajadores inmigrados y a veces su sola ligazón. Son una ayuda preciosa para ayudar a esos trabajadores, defenderles y organizarles en la C.G.T. Ciertamente pueden ser grandemente mejorados y tenemos la voluntad de hacerlo.

Nos proponemos, en 1977, hacer pagar los periódicos a 1 franco el ejemplar. Deseamos hacer un ensayo con el periódico de mayo, número especial sobre la Conferencia.

Después de esta venta de masas, nos planteamos, después de las vacaciones ; proseguir la experiencia en dos regiones.

Muchas cuestiones han sido planteadas, muchos problemas restan a resolver, ha dicho R. LOMET, que ha terminado diciendo :

Pero tenemos confianza :
- Confianza en nuestra fuerza, la de la clase obrera, franceses e inmigrados unidos en el mismo combate ;
- Confiantes en nuestras posibilidades de desarrollar un movimiento reivindicativo impetuoso y de alcanzar inmediatamente nuevos éxitos ;
- Confiantes porque sabemos que podemos llegar en un futuro próximo a los cambios democráticos por los cuales luchamos, a la victoria del Programa Común de la Izquierda.

¡ Viva la solidaridad de clase entre trabajadores franceses e inmigrados !
¡ VIVA LA C.G.T !

---

Los delegados tienen la palabra

DEPORTE

Antonio RIBEIRO - O.P.H.L.M. Bobigny : Un camarada ha hablado de cultura. Yo quisiera señalar algunas cuestiones sobre el deporte y el trabajador inmigrado.

¿ Como es posible que los esos trabajadores practiquen el deporte después de 8 a 12 horas de trabajo a una cadencia infernal ?

¿ Adonde están los equipos deportivos ?

¿ Adonde están las instalaciones deportivas a disposición de los inmigrados ?

¿ Qué presupuesto atribuye al sector de la inmigración el Ministerio de la Juventud y del Deporte ?

---

D.O.M. - T.O.M.

LATCHMI J. ALAIN (Marseille) : nosotros los D.O.M. y T.O.M. (dominios y territorios de ultramar) no tenemos derecho a escoger nuestro gobierno. En los hogares Sonacotra, se nos considera como franceses a parte entera. Hay la represión de la policía sobre nosotros en la mayor parte de los hogares de provincia y no tenemos derecho a recibir a los amigos, incluso de recibir a los familiares. Si lo hacemos corremos el riesgo de la expulsión con un previoaviso de 8 días.

El alquiler es de 270 francos por mes. Si nos olvidamos de pagar es el bloqueo de la puerta con todas las maletas al Interior y se encuentra uno en la calle, sin alojamiento y a veces sin empleo. ¡ Qué sorpresa para nosotros, « trabajadores franceses » ! Inmigrados en su propio país porque han creido en el espejuelo que nos presentaba el Buró Bumidon, que, con fines políticos, abusan de la confianza de las gentes de mi país, pero los jóvenes de los D.O.M. Y los T.O.M. después de dos o tres años no tienen medios para volver al país natal.

---

LENGUA Y CULTURA

Maria ABBRUZZETTI : El racismo contra las lenguas mediterráneas, español, italiano, portugués, serbocroata, arabe..., sabiamente entretenido por nuestros gobernantes. Eso se traduce por un debilitamiento de la enseñanza de idiomas en Francia en favor de las lenguas reconocidas « nobles », tales como el inglés o el alemán.

Excusándome de hablar del italiano, pero creo que pueden encontrarse semejanzas con otras lenguas.

El italiano, en 46 departamentos, no se enseña como primera lengua (o sea desde 6°) y en 17 departamentos no se enseña absolutamente.

Se desanima sistemáticamente a los padres, a los alumnos y a los estudiantes de la Universidad para que no escojan el italiano o el español, sin hablar de otras lenguas « minoritarias ».

Jóvenes profesores, titulares de diplomas de alto nivel, son prevenidos oficialmente de que deberán renunciar a enseñar el italiano y si tienen un puesto enseñaran el francés.

Ne se trata de oponer una lengua a otra, se trata de reivindicar para nuestros hijos el derecho a la cultura universal, tanto del país de origen como de acogida.

Es el interés de los franceses que pueden ganar todo, porque los conocimientos de los otros son un enriquecimiento, es el interés de los niños extranjeros para mantener sus tradiciones, su cultura, sin dejar de conocer otras tradiciones, otras culturas.

---

ALOJAMIENTO Y LIBERTAD

MORIN (Renault-Cléon) : desde hace seis meses los trabajadores senegaleses y mauritanieses de un hogar de Rouen se baten por mejores condiciones de alojamiento : para obtener el alumbrado de las habitaciones y de las escaleras. Para obtener duchas en cantidad y en calidad suficientes porque lo poco de instalación que existe no funciona. Estas reivindicaciones no son onerosas con relación a lo que se pide como alquiler por tales alojamientos : 250 francos por cama por mes y hay 3 camas por habitación ; o sea, 750 francos de alquiler mensual por una habitación de 2 m² por 2,50 m.

Después de numerosas presiones efectuadas sobre esos trabajadores en lucha por el gerente y el Consul de Senegal de Rouen, después de la visita de Dijoud y sus promesas esos 12 trabajadores han sido llevados ante el tribunal de Rouen el 22 de abril último. En Cleon, en la « Regie » que emplea a esos 12 camaradas, nuestra organización ha lanzado un llamamiento y una campaña de peticiones, así como una manifestación al Palacio de Justicia.

El proceso no ha tenido lugar y ha sido diferido al 20 de mayo. Cuando el Presidente quería evacuar la sala los asistentes nos hemos retirado al grito de « el racismo no pasará ». Este asunto ocurre en la ciudad de Lecanuet.

Al mismo tiempo que rehusa un terreno a la U.D. C.G.T. para llevar a cabo la fiesta del 1° de Mayo, concede una sala a la organización fascista : Frente de la Juventud. He aquí la justicia de Lecanuet, Poniatowski y Giscard. Es una justicia de clase.

---

LAS MUJERES

MATILDE, una delegada del Comercio parisiense : Los duros trabajos de limpieza, el aprovisionamiento de las mercancías en los almacenes, todo esto unido a los bajos salarios, son nuestra suerte.

En esta Conferencia las mujeres estamos representadas en pequeño número.

¿ A que suerte de discriminación se libra el gobierno rehusando cartas gratuitas prioritarias a mujeres que son bien mujeres como las otras, que son madres como no importa que madre y que como las madres francesas debían que tener los mismos derechos ?

Pedimos la integración de las trabajadoras « empleadas de casa » en el Código del Trabajo, así como la abolición del salario a tanto alzado y al destajo y la obligación de la declaración real de sus salario y la inscripción a la Seguridad Social, la garantia del empleo y los derechos al A.S.S.E.D.I.C. Aplicación de la jornada de 40 horas a la semana y los aumentos debidas por horas suplementarias.

En esta profesión a pesar de la ruda batalla llevada por nuestras camaradas, es particularmente desfavorecida en relación a las demás profesiones.

---

LIMPIEZA DE PARIS

KANOUTE SEYDAN : Trae a la Conferencia el saludo fraternal del 70 % de los efectivos actuales del servicio. « Nosotros, senegaleses — dice — como todos los militantes inmigrados invitamos y continuamos a invitar a los trabajadores a militar en la C.G.T., en la cual todas las reivindicaciones están tomadas en consideración hace tiempo.

« Un inmigrado decía hace dos años, durante una reunión del Sindicato de Limpieza de Paris que, tratándose de tos problemas generales que se plantean a los trabajadores y a las familias obreras, el interés de los inmigrados en el sindicato es doble.

« Las dificultades de la vida de los obreros hace que la ayuda, la asistencia de la organización sindical, tal como la C.G.T., son primordiales para el inmigrado... « En la C.G.T. pueden hacer frente a las condiciones difíciles que sufren y es con la C.G.T. como pueden.

« En este sindicato la CE. comprende 19 inmigrados, 5 son miembros del Buró y 3 son del Secretariado.

« Una Comisión de la inmigración acaba de ser creada. Este estilo de trabajo ha permitido conseguir numerosas reivindicaciones y será proseguido.

« Nota : El Sindicato se alegra de la participación masiva de los inmigrados en todas las acciones. »

---

REFORZAR LA CGT

Camarada BERNOCOLLO - Firminy (Loire) : Si queremos vencer, es imperativo reforzar la C.G.T. La actividad, la orientación de la C.G.T. son muy apreciadas. Los jóvenes se afilian, las mujeres y los trabajadores inmigrados se afilian si se les explican sus intereses y se les confian responsabilidades en el movimiento sindical.

Ejemplo :

Empresa JURINE FUNDICION : 95 % del personal son trabajadores inmigrados (italianos, portugueses, argelinos). Campaña de información, explicaciones durante una semana (octavillas, asambleas en lengua natal), operación « carnets en mano ». Resultado 57 adhesiones y el movimiento se prosigue.

Empresa G.F.C. Construcción : Reunión del personal (100% de trabajadores inmigrados) en la Bolsa de Trabajo. Incluso los salarios convencionales no son respetados. Acción jurídica de la Unión Local, pago de atrasos de salario, yendo hasta 1.500,00 francos. Resultado : implantación de la sección sindical. El día de las elecciones, un miembro del sindicato « Maisón » ha intentado desviar la corriente, llegando a las amenazas, pero nada ha cambiado. 23 votos por los candidatos de la C.G.T. 1 solo voto al autónomo : el de su candidato. 23 nuevas adhesiones.

---

1936 - 1976 40 AÑOS DE VIDA MILITANTE
RETRATO DEL DECANO DE LA CONFERENCIA

« En 5 de enero de 1933, a los 30 años de edad, desembarco en Francia por segunda vez. Víctima del colonialismo, como numerosos hermanos argelinos. La crisis económica estaba en auge y había dificultad para encontrar trabajo. En fin, por intermedio de un compatriota, fui admitido en la Sociedad Industrial de Teléfonos en Clichy, a razón de 1 ,90 la hora ».

Asi comienza la historia de nuestro camarada YOUKANA a quien preguntamos : ¿ Comenzó V. a militar en aquella epoca ? :

« — A fe mia, no ; no había oido hablar de la C.G.T. Ciertamente no era fácil militar : habia la prohibición de hablar a los camaradas en el trabajo, nada de propaganda, ni material distribuido.

Desde el 6 de febrero de 1934 con otros muchos camaradas hemos ido a la plaza de la Concordia ; esa fue mi primera manifestación en Francia contra el fascismo.

En junio de 1936 « el Frente Popular », las huelgas, las luchas en las que yo pude apreciar la combatividad de la clase obrera francesa. He comprendido pronto lo que se podía arancar a la patronal cuando la clase obrera está unida. En seguida los compañeros de trabajo me han preguntado si quería ser candidato a las elecciones de delegado del personal. Yo he aceptado. Sin embargo yo no sabía a penas leer y escribir el francés. Recuerdo siempre que un camarada llamado Antoine me dijo : « No te preocupes Mohamed, con el tiempo tu serás un buen militante de la C.G.T. Y a fe mia, he entrado en el movimiento. Hemos alcanzado aumentos de salario (he llegado a alcanzar 4,50 francos a la hora), hemos obtenido las vacaciones, los acuerdos de Matignon, el derecho sindical, los delegados de personal, etc..

En seguida he dado mi adhesión a la C.G.T., en junio de 1936, y desde ese periodo he comprendido la necesidad de militar activamente para defender a mis hermanos argelinos tan ferozmente explotados ».

Movilizado en 1936 está en el frente de la línea Maginot hasta la derrota.

De vuelta a Clichy en 1940, trabaja en la metalurgia, pero en 1943 se ve obligado a huir de la policía francesa y la del ocupante alemán y se incorpora al « maquis », después, en 1944, entra en la resistencia.

Venida la liberación, en enero de 1945 ha asistido a la creación de la Comisión Nordafricana en el seno de la Unión de Sindicatos de la R.P. Nuestro camarada AIT ABDELMALEK ha sido elegido permanente.

Rapidamente nuestro camarada enumera las diferentes responsabilidades que se le han confiado, precisando que en mayo de 1947 ha sido elegido consejero municipal en Clichy, en la lista del Partido Comunista en el que Ingresa desde 1936. El 1° de febrero de 1948, los trabajadores de la C.G.T. le confian responsabilidades en la Unión de Sindicatos. En 1951, es designado Secretario del Sindicato de Industrias Química. Algún tiempo después, es elegido representante de los trabajadores químicos en el consejo de « Prud'hommes ».

En las elecciones a la Seguridad Social de 1962 es elegido administrador de la Caja Primaria.

En el retiro de vejez desde junio de 1968 no abandona por eso la lucha. Actualmente delegado a los comités de ligazón, administrador honorario, continúa a cumplir su tarea por la defensa de la Seguridad Social que lleva desde 1961.

Militando desde hace 40 años en la C.G.T. de la cual es el « veterano argelino », nuestro camarada tiende a precisar :

« Si, yo debo todo a la clase obrera francesa y a los militantes de la gran C.G.T. y les doy las gracias por haberme educado para defender mejor a mis hermanos. Sin querer afirmar que yo he hecho el máximo, puesto que continúo todavía, yo creo no obstante haber hecho mi deber y estoy orgulloso de eso. Orgulloso de haber ayudado a mis hermanos de miseria de Argelia y con eso, incluso a mis hermanos de Francia.

Podemos decir para concluir esta interviú demasiado breve para una vida tan rica de militante, que la C.G.T. también está orgullosa de poseer tal militante : nuestro camarada y hermano : Mohamed YOUKANA.

---

LAS CONCLUSIONES

por René BUHL
Secretario de la C.G.T.

Correspondía a René BUHL, secretario de la C.G.T. la tarea de sacar las conclusiones de la IV Conferencia Nacional.

He aqui los extractos esenciales :

« Yo creo que el balance efectuado en el curso de las sesiones permite medir los progresos alcanzados desde hace algunos años, particularmente desde la conferencia de noviembre de 1972, en nuestro trabajo en dirección de la mano de obra inmigrada...

« Esta conferencia ha traducido bien la emoción engendrada por las recientes y escandalosas expulsiones que podrían ser el punto de partida de un proceso extremadamente grave de consecuencias si no le ponemos freno todos juntos. No se pasa un dia sin que los inmigrados sean puestos en acusación. Esto es absolutamente inadmisible, como lo es también la última declaración de Dijoud, que participa en esta baja tarea : « El trabajador inmigrado está en su casa en Francia, pero no debe participar a una agitación irresponsable... »

« El mismo dia Poniatowski acusaba a los sindicatos y a la C.G.T. en particular de sabotaje político.

« La C.G.T. con todas sus fuerzas militantes, con los trabajadores franceses e inmigrados, codo a codo, debe establecer un verdadero dique en todas partes. Ese dique no es la agitación, la excitación o la charlatanería seudo-revolucionaria..., sino la fuerza del número y la sangre fría ».

Después de haber estigmatizado los representantes del poder y de la patronal que alimentan las corrientes racistas y xenófobas, René BUHL declara :

« La batalla debe amplificarse y tomar una dimensión a la medida de la gravedad de los acontecimientos del momento. En ese espíritu, disposiciones concretas han sido tomadas por la C.G.T.

A propósito de la batalla reivindicativa, René BUHL insiste sobre dos aspectos : los accidentes de trabajo y la revalorización del trabajo manual :

« Yo no quiero extenderme sobre las consecuencias particulares para los trabajadores inmigrados de la carencia patronal y gubernamental en materia de higiene y de seguridad en el trabajo. Las intervenciones las han denunciado claramente. Quiero solamente señalar que la C.G.T. ha decidido dar a su acción en este dominio mayor amplitud y hacer de ella uno de los objetivos esenciales de la lucha unitaria llevada a cabo con los camaradas de la C.F.D.T. ».

« Tratándose del trabajo manual y de la sedicente revalorización, es preciso no ver solamente un engaño, sino también una maniobra el servicio de la política de expulsión de los inmigrados. Se trata, pues, de eliminar a los trabajadores inmigrados intentando acreditar la idea de que es un medio de lucha contra el paro. Pero además, las amenazas de expulsión masiva pueden constituir un medio de presión utilizado contra los gobiernos de los países en vía de desarrollo, que ponen a la obra una política antiimperialista ».

Sobre la eficacia del trabajo sindical, René BUHL declara : « La eficacia es el trabajo de masas y la organización de la acción con espíritu de responsabilidad... Es la antítesis de la demagogia y de la agitación cultivadas por los grupos izquierdistas ».

En el marco del trabajo concreto de las organizaciones, René BUHL señala particularmente la cuestión del reforzamiento de la C.G.T. y de la batalla entablada con ese objeto.

Refiriéndose al problema del acceso de los inmigrados a todos los niveles de responsabilidad en materia de educación sindical, René BUHL indica que « a pesar de nuestros esfuerzos, nuestras realizaciones no están todavía a la medida de nuestras necesidades ».

René BUHL terminó su intervención mostrando, a propósito del Programa Común, que los inmigrados están tan afectados como los franceses en los cambios fundamentales de Francia.

« Las manifestaciones del 1° de Mayo - dijo René BUHL - expresarán esta gran esperanza y los trabajadores franceses e inmigrados se encontraran juntos para llevar más alto las consignas de libertad, de progreso social y de solidaridad internacional ». Cosa que se ha verificado en las grandes manifestaciones habidas.

Y fue justamente al canto de « La Internacional » que fueron clausurados los trabajos de la IV Conferencia Nacional.

---

LA CONFERENCIA SALUDA LA HEROICA LUCHA DEL PUEBLO ESPAÑOL

¡ Libertad para Marcelino CAMACHO y demás demócratas detenidos en ESPAÑA !

La Conferencia ha dirigido un saludo al pueblo español concebido en estos términos :

La 4a Conferencia de la inmigración saluda la heroica lucha del pueblo español y de su clase obrera que batalla por acabar con el régimen de Juan Carlos continuador de la dictadura franquista. Viendo con satisfación los progresos de la unidad syndical en España y el acuerdo establecido entre las fuerzas de la oposición al régimen con la creación de la Coordinación Democrática.

La Conferencia exige la inmediata puesta en libertad de Marcelino Camacho y todos los presos políticos, consideranda que estas arrestaciones constituyen un menoscabo a las libertades democráticas que conciernen particularmente a los trabajadores.

La Conferencia exprime igualmente la solidaridad de combate con la clase obrera española, para que el 1° de Mayo al llamamiento de las Comisiones Obreras, U.G.T., U.S.O., a pesar de la prohibición gubernamental, sea una grande manifestación :

CONTRA EL BLOQUEO DE LOS SALARIOS - CONTRA EL PARO FORZOSO - CONTRA EL CONGRESO DE LOS SINDICATOS VERTICALES - POR LA LIBERTAD SINDICAL - POR LA LIBERACION DE LOS PRISIONEROS POLITICOS Y SINDICALES - POR EL REGRESO DE LOS EXILADOS - POR UNA AMNISTIA COMPLETA Y CONTRA LA REPRESION.

Este saludo termina con un viva a la clase obrera internacional, a la 4a Conferencia y a la C.G.T.

La Conferencia ha adoptado un llamamiento a los trabajadores franceses e inmigrados, que publicaremos en el próximo número de « Unidad ».

unidad 213, rue Lafayette — PARIS Xme — BOTzaris 86-50 — Directeur de publication : Serge CAPPÉ — IMPRIMERIE LENSOISE, 30, rue C-Beugnet,
LENS — Commission paritaire N° 322 D 73 — Travail effectué par des ouvriers syndiqués
