Transcripción íntegra del Boletín CCT — N° 68 (Julio 1976)

MENSUEL DE LA CCT POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS N° 68 — JULIO 1976 — 1 F Edición especial de la carta reivindicativa adoptada por la IV Conferencia

1. CABECERA Y EDITORIAL (PÁGINA 1)

éditorial

Al amanecer, con orden del ministro, han venido a detener a los delegados. Era en los hogares SONACOTRA. Han venido a expulsar a los huelguistas. Se trataba de las fábricas de La Rochelle... Han venido a incautarse del mobiliario. Era e una residencia H.L.M. de Nanterre. Instalados en la crisis del sistema capitalista, los patronos sueñan con explotar más todavía a los trabajadores, franceses o inmigrados, para aumentar sus beneficios.

Los asalariados actúan para que su vida sea menos dura, para que su salario les permita dar de comer y vivir a una familia y porque la libertad no sea solo una palabra.

Expulsando brutalmente a 16 trabajadores el viernes santo, Poniatowsi quería hacer un escarmiento.

Para todos los trabajadores y los demócratas es una señal de alarma. La libertad no es divisible y la dignidad ne se presta a tráficos.

El Consejo de Estado, la más elevada instancia de la justicia en Francia, ha sido inmediatamente puesto al corriente por la C.G.T. Su veredicto ha sido una bofetada para el Ministro del Interior.

Moussa KONATE, uno de los expulsados de Piereffitte na vuelto a Francia para presentarse ante las jurisdicciones competentes.

Nada justificaba su expulsión inmediata. La C.G.T. llama a todos residentes de los hogares y a todos los asalariados a actuar para conseguir la estancia de Moussa KONATE y la vuelta de los otros 15 camaradas expulsados arbitrariamente.

Con la C.G.T. los residentes de los hogares actúan de una manera responsable.

Lo conseguido en los hogares Allende de Saint-Denis, de Strasbourg y de Bagnolet, etc., son puntos de apoyo esenciales para imponer una negociación de conjunto sobre el precio de los alquileres, el estatuto de los inquilinos y el reconocimiento de los comités de residentes.

Al igual que los « Bradés de Giscard » (puestos en saldo por Giscard), que han manifestado el 23 de junio en Saint-Etienne para salvaguardar su empleo y defender el potencial económico, los trabajadores, franceses e inmigrados, no tienen más aue un camino : el de lá acción.

De esta manera y reforzando la C.G.T. por su adhesión al sindicato, los trabajadores garantizan sus probabilidades de éxito.

Bofetada: Moussa Konaté ha vuelto


--------------------------------------------------------------------------------


2. CRÓNICA JURÍDICA: LAS VACACIONES (PÁGINA 2)

Las vacaciones son siempre el fruto de las luchas

Duración y pago de las vacaciones

Cada trabajador tiene derecho a 2 días laborables de vacaciones pagadas por cada mes de trabajo (o periodos equivalentes) (1). La duración normal del permiso, para un asalariado que ha trabajado todo el año es de 24 días laborables (12 meses x 2 = 24). Las vacaciones deben ser normalmente cogidas entre el 1° de mayo y el 31 de octubre. Cuando hay un día de fiesta dentro del periodo de vacaciones el permiso se prolonga de un día, salvo si el día festivo cae en domingo. Ejemplo: el 15 de agosto de 1976. El trabajador recibe una indemnización «congé payé» por sus vacaciones que se calcula de dos formas:

1 a - Se calcula el salario recibido durante el año y se divide por 12. Ese sistema es el «método del doceavo». 2 a - Se calcula lo que el trabajador hubiera ganado si hubiese trabajado durante las vacaciones.

Los dos métodos de cálculo son valederos y cada trabajador puede escoger el más favorable.

Días de permiso sin sueldo ¿en qué condiciones?

Hay que poner mucha atención si se quieren coger días de permiso sin sueldo: — Hay que obtener el acuerdo escrito del patrón; — Si las vacaciones sin sueldo duran un mes o más, el trabajador pierde sus derechos en materia de seguridad social y subsidios familiares y no recobrará este derecho hasta que trabaje 200 horas, después de su regreso.

Ultimamente (2) la C.G.T. se ha dirigido al gobierno para reclamar medidas reconociendo a los inmigrados el derecho a una ausencia autorizada acoplada a las vacaciones pagadas, con garantía del empleo al regreso y el mantenimiento de los derechos a la seguridad social y subsidios familiares.

En caso de enfermedad del trabajador inmigrado durante las vacaciones en el país

Los derechos de los trabajadores inmigrados están previstos por los acuerdos bilaterales entre Francia y los diferentes países. Pero ciertos acuerdos son escandalosamente incompletos. (Formalidades para España y otros países).

— Si un trabajador cae enfermo en su país durante las vacaciones debe:

* hacer constar su enfermedad por un médico;
* enviar la hoja de enfermedad al patrón;
* dirigir su petición (para el reembolso de sus indemnizaciones), acompañada de un certificado médico de incapacidad de trabajo a la caja del lugar de estancia en el país.

Esta caja, después de examen por su control médico transmitirá el expediente a la caja francesa correspondiente al inmigrado. La caja francesa verifica si el trabajador está asegurado y tiene derecho a los subsidios.

(Atención ! Para no esperar mucho tiempo antes de ser reembolsado, conviene antes de partir de vacaciones, pedir a la caja francesa una «attestation» de asegurado social.)

Reembolso del tratamiento médico

Se efectúa por la caja del lugar de estancia en el país según la ley de ese mismo país, pero durante un tiempo fijado por la caja francesa.

Indemnizaciones diarias

Son directamente servidas por la caja francesa. Los miembros de la familia del trabajador inmigrado que le acompañan durante las vacaciones tienen los mismos derechos y tienen que hacer las mismas formalidades en caso de enfermedad.

Reanudación del trabajo

1. Si la reanudación del trabajo está prevista, según la decisión de la caja francesa, para una fecha posterior al término del permiso, el trabajador tiene derecho a permanecer en paro por enfermedad, pero debe declarar su situación al patrón enviando un certificado o fotocopia del paro por enfermedad, para no ser acusado de ausencia injustificada.
2. Después de su enfermedad el trabajador no puede prolongar los días de estancia en el país del mismo periodo que el tiempo de enfermedad (salvo si ha recibido el acuerdo del patrón).
3. No olvidar de enviar el papel de vuelta al trabajo a la caja de la seguridad social.

Permisos sin sueldo

El trabajador inmigrado que cae enfermo en su país durante un permiso sin sueldo no tiene los mismos derechos. Puede solamente pedir el reembolso del tratamiento médico a su regreso.

La C.G.T. reclama la revisión de los acuerdos de la seguridad social a fin de que los inmigrados y sus familias tengan realmente los mismos derechos que los franceses, así como el seguro de enfermedad en caso de vacaciones sin sueldo. (1) Guía del militante para la acción (Inmigración) n° 66. (2) Carta a Chirac del 28 abril 1976.

Ustedes encontrarán toda la información complementaria en la «Guía del militante para la acción» compendio de los derechos de los inmigrados editado en francés por la C.G.T., disponible al precio de 10 francos en las Uniones Locales C.G.T.


--------------------------------------------------------------------------------


3. 30º CONGRESO DE LA CONSTRUCCIÓN (PÁGINA 2)

EL CONGRESO SE SOLIDARIZA

En una colecta efectuada entre los congresistas se obtuvieron 2 435 F que fueron entregados a los representantes de las Comisiones Obreras de España.

30 CONGRESO de la construcción

Desde el comienzo del Congreso, la Comisión Ejecutiva, por la voz de André TANTY, Secretario general reelegido, precisa la situación actual:

Después de haber evocado los cambios intervenidos en el mundo con la caída del fascismo en Portugal y en Grecia, el ascenso de las fuerzas de izquierda en Italia, la concentración unitaria y democrática de los pueblos de España contra el poder, la derrota del imperialismo americano en el Vietnam..., nuestro camarada abordó los problemas de nuestro país.

La crisis que sacude el sistema capitalista se ha profundizado y llegado a ser más dura para los trabajadores, afectando a todos los sectores de la vida económica y social.

La baja de producción es sensible; el 10% en menos en la industria del cemento. La construcción de alojamientos sociales, de equipos sanitarios, culturales y deportivos va más lentamente. Los medios de producción no son empleados con toda su capacidad y son subempleados en un 25% y a veces en un 30%.

El poder de compra de los trabajadores de la construcción, entre julio de 1974 y julio de 1975, ha bajado de 2,67 a 3,71 %. El cierre de fábricas de cemento y la disminución del volumen del trabajo están previstos.

Al mismo tiempo, los cementos franceses anuncian 4,5 % de beneficios en más en 1975, Fougerolle aumenta en un 20 % la parte que reviene a los accionistas, los Grandes Trabajos de Marsella están satisfechos de la rentabilidad de las diversas actividades.

Con la complicidad del poder, los patronos de la Construcción y Obras Públicas quieren imponer a los trabajadores un acuerdo con Fuerza Obrera y la C.F.T.C. para explotarlos mejor.

Desde el 29 Congreso los trabajadores de nuestras industrias han participado en numerosas luchas y acciones reivindicativas. De todas ellas, una merece una mención particular, la que fue llevada a cabo con éxito a fines del año 1973 por nuestros camaradas de « Chaux et Ciments ». Ese conflicto fue también la ocasión de demostrar que la solidaridad profesional e interprofesional no es una palabra vacía.

De la misma manera elementos nuevos y positivos han intervenido estos últimos meses en materia de seguridad en el trabajo. Con una actitud valerosa, yendo hasta pronunciar la prisión de los patronos, ciertos magistrados han contribuido a hacer disiparse la indiferencia a vencer el muro del silencio sobre esos problemas que interesan en primer lugar a los trabajadores.

El poder no ha tenido parte en esta sensibilización de la opinión pública. Al contrario, su proyecto de ley sobre los accidentes de trabajo mantiene un desprecio total hacia los trabajadores de la construcción. Ninguna disposición se haya prevista para poner en su puesto los CHS elegidos. Esto es el colmo si se tiene en cuenta que cerca de 1000 obreros de nuestras industrias mueren cada año en accidentes del trabajo, de los cuales los dos tercios podrían ser evitados si existiesen reales medidas de seguridad. Para la economía nacional resultan 8 845 670 jornadas perdidas (estadísticas de 1974) y las indemnizaciones de accidentes representan una pérdida de 130 000 alojamientos.

Estamos lejos de las declaraciones del Ministro de Equipamiento anunciando « una acción prioritaria para el reforzamiento de las condiciones de seguridad y de higiene en los tajos ».

5 Nuevos camaradas inmigrados en la dirección de la Federación de la Construcción C.G.T.

En un ambiente caluroso y fraternal, el 30 Congreso de la Construcción ha elegido unánimemente los 64 miembros de la Comisión Ejecutiva Federal, y entre ellos, 5 nuevos militantes inmigrados. Haciendo esta elección, al organismo de dirección que tendrá la tarea de dirigir y animar durante tres años la vida federal, el 30 Congreso ha reafirmado con fuerza la voluntad de la Federación de la Construcción C.G.T. de poner todo en juego para que entre los sindicados los militantes inmigrados participen, a parte entera, en toda la actividad sindical de las organizaciones de la C.G.T.


--------------------------------------------------------------------------------


4. INMIGRADOS: PEOR QUE EN FOS (PÁGINA 2)

Un argelino, Madaei MAKHLOUF, obrero en el tajo de la central nuclear de Dampierre-en-Burly en el Loiret, debía comparecer ante el tribunal de Orleans por heridas ocasionadas a otro obrero del mismo tajo. Esa era la razón invocada oficialmente, pero el camarada MOHAMED DARARDJA, trabajador del mismo lugar de trabajo explicó las condiciones del proceso que eran en realidad un asunto de represión antisindical, con actitudes racistas.

Los trabajadores se pusieron en huelga el mes de febrero último por el pago de jornadas de intemperie. Los trabajadores en lucha, inmigrados la mayor parte, han reclamado al tiempo aumento de salarios y de alojamiento, etc.

Por toda respuesta los patronos han tratado de licenciar a los huelguistas y se han entregado a toda especie de provocaciones, utilizando particularmente algunos esquiroles. Todo ha sido empleado : paso forzado de los coches, altercados, insultos, etc. El día de la vuelta al trabajo Madaci MAKHLOUF ha sido convocado a la gendarmería y acusado de haber golpeado a un esquirol y haber estallado los neumáticos de un coche. Ahora bien, el día de los hechos que se le reprochan Madaci no estaba en el tajo.

Madaci ha sido insultado y maltratado por los gendarmes. Le fue rehusada la presencia de un delegado de la C.G.T., Madaci habiendo manifestado sus dificultades para expresarse en francés. Bajo presión, le hicieron firmar un documento en el que reconoce los hechos, a partir del cual se han entablado medidas judiciales.

A continuación de la denuncia de Mohamed DERARDJA, los congresistas firmaron una petición contra esta parodia de justicia. El tribunal juzgará dentro de 15 días.


--------------------------------------------------------------------------------


5. NUEVOS ÉXITOS EN LOS HOGARES (PÁGINA 3)

Contra el alza del 7,5 % de los alquileres, que supone un alza del 15 % en el año y por condiciones de habitación dignas, 54 hogares de la SONACOTRA se pusieron en huelga en el mes de septiembre de 1975.

Durante meses, la SONACOTRA, en lugar de reconocer los delegados de los comités de residencia, elegidos libremente, y de negociar con ellos, los perseguía. Bajo órdenes de Poniatowski, la SONACOTRA llegó hasta expulsar de los hogares a 18 inmigrados.

Pero la represión no ha hecho ceder a los residentes, determinados en su lucha. Frente a esta determinación, el 1° de diciembre de 1975, en la Seine-Saint-Denis, la SONACOTRA ha sido obligada a hacer las primeras concesiones importantes, afectando a los hogares Allende de Saint-Denis y Parmentier de La Courneuve : no pagar los alquileres en retraso, ningún aumento de alquileres, un nuevo reglamento interior reconociendo, por primera vez, el derecho de reunión en los hogares, reconocimiento de los Comités de residentes y elecciones de delegados todos los años sobre la base de uno por cada 20 residentes, etc..

Después, un cierto número de otros hogares de la Región Parisiense y de la Seine-Saint-Denis han firmado, incluso mejorándolos, estos acuerdos. Es el caso del hogar SONACOTRA de Bagnolet, en el cual los residentes obtienen el estatuto de inquilinos, actualmente en redacción. Con el estatuto de inquilino, los habitantes de los hogares gozarán las mismas libertades individuales y colectivas en materia de domicilio que en los H.L.M.

En la lucha por todos éxitos, la C.G.T. ha estado presente y sostenido a los residentes y lo estará siempre en los hogares como en las fábricas para llevar a cabo una lucha eficaz y responsable. En los tajos, las fábricas y los hogares, los trabajadores inmigrados saben que cuanto más fuerte sea la C.G.T. mejor se hará retroceder a la patronal y al gobierno, mejor lograremos alcanzar nuestras reivindicaciones y la defensa de las libertades y mejor se combatirá al racismo, sembrado por los que tienen interés en crear la división entre los trabajadores para mejor explotar a unos y otros. Por eso, los que no lo hayan hecho, no dejarán de dar su adhesión a la C.G.T.

EN DEFENSA DE MOUSSA KONATE Y CONTRA LAS EXPULSIONES ARBITRARIAS

Después de la decisión de justicia — una bofetada para Poniatowski — que ha hecho volver a Francia Moussa Konaté, expulsado arbitrariamente por el Ministro del Interior, la solidaridad se organiza y se extiende en favor de los inmigrados huelguistas que defienden sus derechos y reivindicaciones en la SONACOTRA. Se trata de levantar definitivamente las medidas injustas tomadas contra de Moussa Konaté y otros trabajadores inmigrados en lucha por sus dignidad y derechos en los hogares.

Una delegación de la C.G.T. conducida por Marcel CAILLE, secretario confederal y Marius APOSTOLO, miembro de la C.E., ha sido recibida por el Secretario de Estado de la Inmigración, y se ha expresado pidiendo la anulación de las órdenes de expulsión y la apertura inmediata de negociaciones con las direcciones de los hogares Sonacotra y ADEF, señalando que el gobierno debe tomar las medidas para que cese toda campaña y violencia racista.

La delegación ha hecho conocer al Secretario de Estado que la C.G.T. retira todos sus representantes de las Comisiones Consultativas Departamentales de Acción Social, a causa de la composición inadmisible de estos organismos y de su ineficacia.


--------------------------------------------------------------------------------


6. LOS DELEGADOS A LA IV CONFERENCIA... HABLAN... (PÁGINA 3)

* MARTINEZ DE RENAULT BILLANCOURT: Muchos delegados han hablado de las medidas represivas hacia los inmigrados, agravadas en estos últimos tiempos. La negativa a la renovación de las cartas de trabajo y residencia, sobre todo a los trabajadores conocidos como militantes que defienden sus derechos, es un chantaje permanente para frenar la incorporación de los trabajadores inmigrados a las luchas. No podrá haber incorporación masiva de los trabajadores inmigrados a las luchas y jugar plenamente su papel hasta que no tengan sus derechos de residencia y trabajo garantizados por las leyes. Giscard cita ejemplos de una cierta paz social que existiría en países vecinos del Mercado Común. Naturalmente escoge lo que le conviene. En lo que concierne a los inmigrados, en Holanda, en Bélgica e, incluso en Alemania, los inmigrados al cabo de 5 años, o 10, según los casos tienen derecho a un título permanente de residencia. En Francia, los más favorecidos tienen derecho a una carta por 10 años. Por eso apoyamos firmemente las proposiciones hechas por la C.G.T., como también el estatuto del inmigrado propuesto por el Partido Comunista Francés.
* E... H... (AGRICULTURA, ALPES MARITIMOS): « Desde hace años la C.G.T. en nuestro departamento, Alpes Marítimos, combate por la construcción de alojamientos para los trabajadores inmigrados y la supresión de los « bidonvilles ». Este esfuerzo acaba de ser coronado de éxito porque desde hace un mes ha sido suprimido uno de los últimos « bidonvilles » y una ciudad modular acaba de ser creada con 1200 alojamientos. Esta primera victoria importante no se ha hecho sola. Es el resultado de una larga actividad y acción en dirección de los poderes públicos y de la patronal especialmente la Federación Nacional de la Construcción. Quisiera poner en guardia a los trabajadores inmigrados contra la solución de centrar nuestra lucha contra los directores de la SONACOTRA ; creo que se equivocan de blanco y precipitan a nuestros camaradas en vías sin salida. Los solos responsables son el poder y la patronal. Nuestra actividad en dirección de los inmigrados debe ser parte integrante de nuestras actividades generales, todas las actividades confederales deben ser tomadas en cuenta por nuestras comisiones inmigración. »
* PABLO GARCIA METALURGIA DEL VAR: - ...Fos es un ejemplo de nuestra lucha y los españoles hemos jugado un gran papel. Muchos de nosotros fuimos contratados en las diferentes refinerías de España como mano de obra calificada. Los patronos pensaban que los salarios relativamente más altos que los del país iban a frenar nuestra lucha pero hemos dado un ejemplo de combatividad y organización. En la actualidad hemos conseguido que los contratos sean respetados y que a la represión personal se responda con una solidaridad general y que la adhesión a la C.G.T., sindicato de una profunda lucha de clase, sea numerosa, llegando al 82 %. Hay una simpatía hacia los españoles por nuestra combatividad y esto nos permite seguir la acción y conseguir nuestra sección sindical. Hay que exigir viviendas adecuadas y desplazamientos remunerados para cubrir las necesidades. La libertad sindical, el antirracismo y los mismos trabajos sin discriminación.
* FELICIDAD DEL AUBE, RESPONSABLE DE LA M.O.I. EN LA EMPRESA VALTON: « Yo traigo los saludos fraternales de mi sección sindical a la Conferencia. Trabajo en el establecimiento Valton, que tiene 850 obreros, entre los cuales centenas de Inmigrados, soy delegada del personal y tesorera de la sección sindical. También aseguro una permanencia en la Bolsa del Trabajo de Troyes. Debo señalar que en mi fábrica hemos conseguido la implantación de la C.G.T., antes no había más que la C.F.T. Desde nuestra implantación en la fábrica hemos hecho progresos para conseguir las reivindicaciones de los trabajadores franceses e inmigrados. Recientemente sin recurrir a la huelga hemos obtenido el calendario de 13 meses. Nos proponemos aumentar la venta de la « Vie Ouvrière » y « Antoinette », sin olvidar los periódicos en lengua maternal. Somos 85 sindicados y nos proponemos llegar a 150 a fin de año. Gracias a la C.G.T. los problemas se resuelven en nuestro favor. Ayer yo estaba en la obscuridad, hoy me bato por una sociedad más justa, más fraternal y democrática. Hay que dar un gran paso y llegar a los 3 millones de afiliados a la C.G.T. para hacerla más fuerte y eficaz. »


--------------------------------------------------------------------------------


7. EN LA LUCHA CONTRA EL RACISMO (PÁGINA 4)

Balance positivo, nuevos objetivos Para preparar la Mesa Redonda sobre el racismo (15 de mayo) la C.G.T. habia editado cuadernos de testimonio para ser llenados en las empresas. Estos cuadernos han contribuido a la acción de la C.G.T. contra el racismo. Próximamente será editado un folleto recogiendo estas denuncias del racismo. A continuación, como ejemplo inicial, damos algunas de estos testimonios :

* « Se me ha dicho que hay paro porque hay inmigrados en Francia ».
* « Yo soy montador desde hace 11 años en la misma casa y gano actualmente 10,41 F a la hora. El patrón acaba de coger otro montador que hace el mismo trabajo que yo y le paga 12 F a la hora. Este es francés, yo soy extranjero ».
* « En una agencia inmobiliaria me han dicho que los propietarios no quieren alquilar sus habitaciones a los negros ».
* « Se ha obtenido recientemente la condena de un patrón por despido abusivo (agricultura) y no respeto de la reglamentación del despido. Se han obtenido también las indemnizaciones de paro a 90 %. Eso ha sido posible gracias a la C.G.T. »
* « Desde hace 6 meses una accion se está llevando a cabo en un hogar de inmigrados en Rouen : 3 personas por habitación, 250 F mensuales por persona, alumbrado y duchas insuficientes, así como falta de reparaciones diversas ».
* « Trabajadores, en su mayoría inmigrados, han sido llamados a comparecer ante la justicia. La amplitud de la solidaridad organizada por la C.G.T. ante en el tribunal que quiso llamarlos uno por uno. Pero las protestas vehementes de la importante asistencia dió lugar a levantar la session. El asunto no ha sido retirado pero estamos convencidos de detener la acción de la justicia ».

Acciones como las citadas expresan una preocupación que el camarada Jean BRETEAU resumirá claramente en el tribunal de la IV Confedencia Nacional : « Uno de los medios más importantes — dijo J. BRETEAU — para hacer retroceder y desaparecer el racismo es la acción codo a codo para satisfacer las reivindicaciones, particulares y generales expresadas en cada lugar de trabajo, a todos los niveles, en la más amplia utilidad ».

Al mismo tiempo, Gerard ALEZARD, Secretario General de la U.D. de Paris, confirmará que « la acción codo a codo es buena pero necesita mayor empuje en la organización ». « Las tareas que nos incumben — dijo — son tales que la acción hacia los trabajadores inmigrados debe tener su expresión en los lugares de habitación en Paris » « Debemos estar en primera fila en esta lucha, responder más deprisa, no esperar las expulsiones o la demolición de los alojamiento. Por la C.G.T. es un deber hacia los trabajadores inmigrados y también una necesidad para lo opinión pública y para poner en acusación la política del poder, y también a la luz pública poner en derrota las campañas xenófobas. »

Este cartel pueden ser puesto en las empresas (forma pequeña) y también al exterior (forma grande). Se ha podido ver en diferentes concentraciones que han sido organizadas en ocasión de la semana común de acción de las centrales sindicales : C.G.T. - C.F.D.T. - U.G.T.A. - F.E.N. y A.A.E. del 3 al 11 de mayo 1976.

Mítines han tenido lugar en Martigues, Nanterre, Lyon, Toulon, Nice, Longwy, Lille y Rouen. Está amplia actividad de sensibilización ha sido clausurada el 11 de mayo por una conferencia de prensa a la cual participaban las direcciones de las centrales organizadoras : Georges SEGUY (C.G.T.), E. MAIRE (C.F.D.T.), A. HENRI (F.E.N.), A. BENNIKOUS (U.G.T.A.), A. GHERAIBB (AA.E.).

En su alocución Georges SEGUY ha denunciado los ataques dirigidos por el poder y la patronal contra el nivel de vida y el empleo de los trabajadores, los inmigrados en particular. Las diferentes puestas en cuestión de lo adquirido le han llevado a decir: « Eso conduce a considerar los trabajadores como material y no como seres humanos. Es una concepción que no admitiremos jamás ».

Henri KRASUCKI hizo una importante alocución: « Llamamos a los trabajadores de nuestro país — dijo KRASUCKI — a no dejarse engañar sobre las causas, las responsabilidades de su situación ni sobre las soluciones, a no dejarse desviar de la lucha por sus verdaderos intereses con sus aliados verdaderos, con los trabajadores de todas las categorías franceses e inmigrados. Y los llamamos a la vez en nombre de sus intereses directos, en nombre del espíritu de solidaridad internacional de los trabajadores y en nombre mismo de Francia ».


--------------------------------------------------------------------------------


8. VACACIONES PAGADAS CONQUISTA DE LOS TRABAJADORES (PÁGINA 5)

1936 - 1976 una construcción permanente

Cuando hemos reivindicado los « congés payés », en aquella época, muchos camaradas no lo creían posible. Se trabajaba sin pausa. Un camarada que ha vivido esa época nos ha dicho : ¡ Que fiesta inimaginable, cuando hemos obtenido las 40 horas y los 15 dias de vacaciones !

* 1936: La ley del 20 de junio de 1936, concediendo dos semanas de vacaciones pagadas a todos.
* 1956: La tercera semana de vacaciones pagadas fue generalizada por la ley de 1956.
* 1961: La cuarta semana fue obtenida en algunas empresas, concretamente en Renault.
* 1969: La ley del 16 de mayo de 1969 ha generalizado al conjunto de los trabajadores el régimen de cuatro semanas.

Sr. PRIMER MINISTRO :

Los inmigrados asalariados, que tienen su familia en el país de origen, a veces están ausentes de su hogar durante muchos años. Las vacaciones pagadas, que los asalariados consiguieron en 1936, se han extendido a cuatro semanas desde un punto de vista general y a cinco semanas en cierto número de sectores. Esas semanas de vacaciones son todavía notoriamente insuficientes para que los asalariados inmigrados puedan satisfacer sus justas necesidades de reposo y de vida familiar. Nosotros exigimos que sean generalizados los acuerdos que ya existen en cierto número de empresas o de ramas a fin de permitir a los trabajadores inmigrados que lo pidan de beneficiar de una autorización de ausencia suplementaria (con relación a las vaciones legales), con todas las garantías de mantenimiento del título de estancia y de trabajo. René LOMET, Secretario Confederal. Paris, 30 abril de 1976.

LO CONSEGUIDO

* Vías férreas: Los trabajadores colocadores de vías férreas benefician de vacaciones que pueden alcanzar hasta 90 dias.
* Moinon (construcción): Tienen igualmente la posibilidad de coger hasta tres meses de vacaciones.
* Renault: Los obreros africanos de RENAULT benefician de un plazo de viaje de 15 dias.
* Perrier (alimentación): Tienen la posibilidad de permiso sin sueldo durante 3 semanas.

Así el texto de la convención de vias férreas prevé en su artículo 11 : « Los trabajadores inmigrados, deseando ir a sus paises de origen con ocasión de sus vacaciones, podrán ausentarse más allá de la duración legal por la agregación a las vacaciones de una ausencia no pagada. La ausencia total, en principio, no debe exceder los 2 meses ; pero podrá alcanzar un máximo de 90 dias. Su periodo y su duración serán determinados por acuerdo entre las dos partes. »

REIVINDICACION SOSTENIDA POR LA C.G.T. (Bonos de vacaciones)

Los hijos de los trabajadores inmigrados que van de vacaciones a su país de origen benefician ahora (desde abril 1976) de bonos de vacaciones de las cajas de subsidios familiares. 100 000 niños son susceptibles de abrir derecho al beneficio de esos bonos sobre la base de un promedio de 200 francos (20 francos por niño y por día durante 20 días).

LOS GASTOS DE VIAJE

Estos billetes conceden una reducción del 30 % sobre la red ferroviaria, pero solamente en el recorrido francés. Por esa razón, la C.G.T. exige el beneficio de esta reducción sobre la totalidad del recorrido, del lugar de habitación en Francia al lugar de vacaciones en el país. Y no solamente para el viaje en tren, sino también sobre los otros medios de locomoción, avión o barco.

PLAZO DE VIAJE Y PERMISO SIN SUELDO

La C.G.T. reivindica un plazo de viaje que no traiga consigo la ruptura del contrato de trabajo. Teniendo en cuenta la larga separación familiar, se reivindica la posibilidad de acumular los « congés payés » de varios años, pero sobre todo la posibilidad de beneficiar de una ausencia autorizada acoplada al « congé payé », sin que haya ruptura de contrato.

GARANTIAS A EXIGIR

La reglamentación actual permite a los inmigrados residentes temporales (carta A) de ausentarse, sin autorización de las autoridades, fuera de las fronteras durante una duración superior a la de los « congés » legales. La cobertura para la Seguridad Social cesa un mes después de la interrupción del trabajo. De esos hechos resultan reivindicaciones precisas : — la modificación de la reglamentación que concierne a los residentes temporarios. — la definición de un medio garantizando la cobertura social.


--------------------------------------------------------------------------------


9. LOS INMIGRADOS EN EUROPA (PÁGINA 6)

Los sindicatos de los países de Europa y del Maghreb han tenido la 3ª Conferencia consagrada a los problemas de la emigración, el 20 de mayo, en Stuttgart, Alemania. La C.G.T. y la C.F.D.T. por Francia, la DGB por Alemania, la U.G.T.A. por Argelia, la Intersindical de Portugal y le Disk y Turk por Turquia, etc.. han participado.

He aqui algunos elementos de esta resolución : « ... la represión contra los trabajadores inmigrados se desarrolla no solamente en los países de acogida, sino también en ciertos países de origen, concretamente en Marruecos, Túnez, España y Turquía ». Se denuncian igualmente las actividades de ciertos consulados que se preocupan más de la represión policíaca que de la protección de sus subditos.

LAS EXPULSIONES EN PALESTINA

Una delegación del OLP ha sido recibido el 18 de mayo en el domicilio de la C.G.T. La delegación estaba conducida por el Dr. Ahmed HAMZEH, miembro del Comité Central del Frente Nacional de Palestina, de Mme LOUTFYA HOUARI, enseñante, que fue arrestada seis veces, tortura y presa 7 años, antes de ser expulsada, y M. Hanna NASSER, uno de los mil quinientos expulsados de Cisjordania.

LA SITUACION EN ESPAÑA Y LAS LUCHAS DE LAS CONSTRUCCION

Angel ROZAS (Comisión Nacional de las CC.OO.) ha respondido en el 30 Congreso: « Después de la muerte de Franco la situación es prácticamente la misma. La dictadura continúa sin Franco. En el gobierno actual hay fantasmas del pasado que ya habían servido a Franco y que se titulan reformistas. Lo cierto es que es imposible evolucionar hacia la democracia a partir de estructuras fascistas. » Rozas destaca que los 28, 29 y 30 de abril último una huelga general nacional de la construcción ha sido seguida por 500.000 trabajadores. Durante el curso del primer trimestre del año ha habido 3 millones de huelguistas y 50 millones de horas trabajo perdidas.


--------------------------------------------------------------------------------


10. LA C.G.T. RECIBIDA EN MADRID POR LAS COMISIONES OBRERAS (PÁGINA 6)

« Las Comisiones Obreras -dice la C.G.T. -son la fuerza decisiva de la acción sindical en España ».

Una delegación de la C.G.T., encabezada por Henri Krasucki, se ha entrevistado en Madrid con una delegación del secretariado de la Cordinación General de las Comisiones Obreras en la que estaban presentes los conocidos dirigentes sindicales españoles Marcelino Camacho, Nicolas Sartorius, Julián Atiza, Tranquilino Sanchez y otros muchos. Del 25 al 29 de junio, ambas delegaciones han debatido fraternalmente.

Pese a las maniobras gubernamentales, entre enero y abril del presente año se cuentan 60 millones de horas de huelga y 8 millones de huelguistas.

Henri Krasucki ha declarado : «-Estamos contra toda discriminación hacia cualquier organización obrera, sostenemos todo lo que hace progresar la unidad de acción sindical ». En cuanto a las Comisiones Obreras, estas se presentan como la fuerza sindical más representativa. Millares de trabajadores se han reunido a través del país para designar 2.000 delegados ; un millón de « bonos de sostén » han sido colocados entre los trabajadores, gesto que significa una adhesión. « En las condiciones de España es una verdadera hazaña - ha dicho Henri Krasucki ».


--------------------------------------------------------------------------------


11. CINEMA, CULTURA Y COMUNICADOS FINALES (PÁGINAS 7 Y 8)

cinema: ESPAÑA : TAMBIÉN LAS PELÍCULAS...

* CRIA CUERVOS, de Carlos Saura: Nos pinta los temas de este realizador (el poder franquista y sus tres pilares: la burguesía, el clero y el ejército). Saura ha buscado los motivos de su inspiración en la historia de una niña de ocho años que se transforma en una requisitoria contra un tipo de sociedad que ha obligado a las mujeres durante cuarenta años a no ser otra cosa que objetos placer.
* LA FAMILIA DE PASCUAL DUARTE, de Ricardo Franco: Cuenta la vida de un hombre ejecutado al garrote a continuación de un crimen. En tela de fondo aparecen acontecimientos como la proclamación de la República, el Frente Popular, el comienzo de la guerra civil... Carlos Saura ha recibido el Premio Especial del Jurado y José Luis Gómez el Premio de Interpretación Masculina en Cannes.

cultura: Una « primavera de los pueblos presentes »... ausentes

El conjunto de manifestaciones tituladas « Primavera de los Pueblos presentes » no han sido para los inmigrados que han estado ausentes. Han estado presentes en el financiamiento que se hacia por el Fondo de Acción Social. ¿ Pero que se hace para sacar a los inmigrados del desierto cultural en que se les obliga a vivir ? En Paris solamente, esencialmente en semana y precios que van de 12 a 40 francos ? Seamos serios.

Llamamiento de la Conferencia

Los delegados condenan la política antisocial y autoritaria del poder y de la patronal... Denuncian las campañas racistas y xenófobas alimentadas por los más altos responsables del Estado y de la patronal. Denuncian la actitud racista de Claudius Petit, presidente de la SONACOTRA. Los delegados protestan contra las expulsiones de los inmigrados, exigen el cese de las persecuciones y el regreso inmediato de los expulsados.

Un comunicado común de la C.G.T. y de las COMISIONES OBRERAS

« ... La C.G.T. expresa su solidaridad a las Comisiones Obreras y les aporta su sostén sin reservas en su lucha por la unidad sindical... Las Comisiones Obreras y la C.G.T. reafirman que cada vez que la reacción está en dificultad multiplica las maniobras de división. »

GRANDES MANIFESTACIONES EN MADRID Y BARCELONA

La manifestación de Madrid, llevada a cabo en la calle Preciados, agrupaba más de 50.000 personas. En Barcelona, una concentración ha reunido a 20.000 personas en un gran mitín de la oposición.

LA POESIA: A ANTONIO GARCIA QUEJIDO (1)

! Qué olvidada, Antonio, estaba tu memoria ! Fuiste grande y tu figura de gigante pudo brillar, lustro por lustro, como en noria, que perenne extrae fulgor de avante.

Del río la ribera quisiste cruzar y el primer puente no existía ya. Otros, autores contigo y a fin de pasar fuisteis, del segundo tendido hacia allá, hasta que tiempos, crecidas y carros quedaron en ruinas el puente puntal.

Del viejo dejaste trabajos, recuerdos y barros en pos de nuevo, firme barandal. De hojas amarillas y legajos resurgían tus glorias ; ya contra ti, el tonto o malvado nada podían. Pero ! ah ! el día lluvioso, marino, triste y de euforia vió que al cielo pavesas y llamas de desilusión subían.

! No importa ! Duerme, sigue durmiendo tu sueño tranquilo, viejo, confiado. En el luego que por doquier va surgiendo tendrá honra y memoria, asaz colmado.

Y si antes dijeron tres o uno, cientos, en el alba audaz y eclipsar de escoria serán los que digan no pocos, sino inmensos ! Qué olvidada, Antonio, estaba tu memoria !

1940 - Manuel IZQUIERDO. (1) Dirigeant sindical eminente fallecido en 1927.

Noticias breves de España

* Explosión en una fabrica de Zaragoza: Una gran explosión ha destrozado el día 24 de junio una fábrica de gas butano cerca de Zaragoza. Siete trabajadores han encontrado la muerte y cuarenta han sido más o menos gravemente heridos. La opinión publica se pregunta si todas las medidas de seguridad estaban tomadas.
* Locaut en la empresa Hutchinson de Madrid: La fábrica Hutchinson de Madrid, que tiene más de 300 obreros se hallaba en huelga hacía una decena de días cuando la patronal, instigada por el gobierno ha decidido el locaut.
* La C.G.T. por la amnistía y las libertades en España: La C.G.T. de Francia protesta contra la continuación de la represión antiobrera. Pedimos la anulación del proceso de Romero Marín. Reclamamos la amnistía general. René DUHAMEL, Secretario Confederal, París 24 de junio de 1976.
* Y la represión - Continúan en España las detenciones: Santiago ALVAREZ, miembro de la dirección del P.C. de España, ha sido detenido y encarcelado. Tres militares de la UNION MILITAR DEMOCRATICA, el comandante Luis Otero y los capitanes Fermín Ibarra y José Fernando condenados a prisión van a ser objeto de un nuevo proceso por « ciertos incidentes » amañados por el gobierno. La amenaza sigue pesando sobre Marcelino CAMACHO.
* Calvo Serer liberado: El Sr. Calvo Serer ha sido liberado quince días más tarde bajo una caución de 500.000 pesetas. No pueden perdonarle sus actividades en el seno de la oposicion.


--------------------------------------------------------------------------------


Directorio de publicación:

* Sede CCT: 213, rue Lafayette — PARIS X — BOTzaris 86.50
* Directeur de publication : Serge CAPPÉ
* Imprimerie Lensoise, 30, rue C.-Beugnet, Lens
* Commission paritaire N° 325 D 73 — Travail exécuté par des ouvriers syndiqués.
