Periódico UNIDAD - N° 69 (Septiembre 1976) 

unidad MENSUEL DE LA CGT POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS N° 69 — SEPTIEMBRE 1976 1 F

6 MILLONES DE TRABAJADORES EN HUELGA EL 7 DE OCTUBRE CONTRA EL PLAN BARRE DE AUSTERIDAD

ESPANA' PARO TOTAL EN EL PAIS VASCO 200 000 HUELGUISTAS EN MADRID Informaciones en página 8


JORNADA NACIONAL DE ESTUDIO sobre la prensa en lengua natal el 27 noviembre de 1976 en Paris.

editorial

Después de la sequía y... los inmigrados, los gobernantes quieren añadir una nueva canción a su repertorio para hundirnos más en la crisis. ¡ Un nuevo cantor, es cierto, debe dar el tono ! Se esfuerzan en demostrarnos que la inflación tiene su origen en el aumento EXAJERADO de los salarios. Sin embargo, vemos los precios embalarse mientras que los salarios se estacionan o retroceden. Han lanzado la caza a los « parados profesionales » mientras liquidan las empresas para saldar su economía a las sociedades multinacionales.

Discurren sobre las condiciones de trabajo pero es preciso hacer huelga para obtener los ajustes de horarios necesarios en el momento de los fuertes calores de julio y agosto.

Generosos y fraternales, el poder y la patronal representados en el Consejo de Administración de la SONACOTRA y de la ADEF rehusan los arreglos necesários, incluso el cambio de sábanas o los más modestas reivindicaciones...

Solo la acción de los residentes y de la C.G.T. han impuesto las primeras negociaciones sobre los alquileres y los reglamentos interiores.

Ni un instante han aflojado su resistencia los trabajadores. Las acciones en las empresas han sido todavía más numerosas y se han extendido a todos los sectores de la actividad ; construcción o metalurgia, alimentación o ferroviarios...

Para oponerse, la patronal intenta la prueba de fuerza contra las libertades sindicales, el gobierno marcha a su paso para agredir las libertades fundamentales. Poniatowski se permite expulsar a 16 trabajadores de los hogares SONA-COTRA y persigue con encono a nuestro camarada MOUSSA KONA-TE, a través de los cuales quiere alcanzar a todos los asalariados. Agredir a los trabajadores inmi-grados en su libertad ahora para tenerlos mañana sumisos. Para llevar a cabo su tarea el príncipe no vacila en recurrir a las prisiones reales, haciéndose cómplice de la detención de decenas de trabajadores marroquiés durante sus vacaciones en el país.

Frente a eso, los trabajadores han estrechado sus lazos y redoblado su fuerza para oponerse a todas esas tentativas de romper su uni-dad.

MOUSSA KONATE ha podido defenderse con vigor. Estaba sindi-cado. Su fuerza, como la de los trabajadores marroquíes liberados hace poco ha sido mayor.

Como ellos, todos tenemos nuestro puesto en la C.G.T., para actuar con una eficacia reforzada.

unidad

Cronica juridica

En principio, son reconocidas todas las libertades a los trabajadores inmigrados en Francia. La libertad de opinión, de creen-cias, el derecho al respeto de la persona-lidad, el derecho a no ser encarcelado arbi-trariamente, así como todas las libertades individuales, que pueden ser invocadas por no importa que nacionalidad.

Entre las libertades colectivas, el derecho sindical es de gran importancia para los trabajadores (1). Todos los inmigrados pueden afiliarse libremente al sindicato y ejercer los derechos reconocidos a los trabajadores franceses : distribuir los manifiestos y periódicos sindicales en la em-presa, colectar las cotizaciones, etc... Desde hace mucho tiempo los inmigrados participan activamente en las luchas obreras, es su estricto derecho. El derecho de huel-ga, proclamado por la Constitución France-sa, está reconocido a todos los trabaja-dores.

Recordemos por otra parte que los tra-bajadores inmigrados pueden votar y ser candidatos a las elecciones de delegados del personal o miembros de los comités de empresa o ser escogidos como miembros de los comités de higiene y seguridad. Tienen derecho a ser designados delegados sindicales por su organización sindical y después de la ley del 11 de julio de 1975 tienen el reconocimiento oficial para el derecho a dirigir su sindicato. PERO LA LEGALIDAD NO ES COMPLETA. Para ser dirigentes sindicales los inmigrados, salvo los de la Comunidad Económica Europea, deben trabajar en Francia desde hace tres años y no representar más que el tercio de la dirección sindical. Por otra parte, se les niega todavía el ser delegados mineros (son electores), consejeros « prud'hom-mes » y administradores de las cajas de la seguridad social.

Hay que agregar que ciertas libertades están sometidas a un régimen de excepción ; las asociaciones extranjeras y la prensa extranjera pueden ser prohibidas por el Ministro del Interior.

En la práctica, los atentados a las libertades de los inmigrados son cotidianos. En septiembre de 1975, la C.G.T. y la C.F.D.T. han reclamado la aplicación efectiva de la ley del 1° de julio de 1972 con-tra el racismo, que permite perseguir a los autores de atentados racistas o propaganda racista.

Con frecuencia, al lado de la arbitrariedad patronal, se manifiestan prácticas policíacas abusivas. La policía tiene derecho a controlar las cartas de residencia, pero un inmigrado cuyos papeles están en regla no puede legalmente ser llevado a los locales de la policía (salvo caso de fragante delito o investigación sobre un asunto preciso), contrariamente a los que ocurre con frecuencia.

¿ Cómo garantizar a los trabajadores inmigrados el ejercicio de las libertades ?

Las expulsiones escandalosas del 16 de abril, golpeando sobre los residentes de los hogares en lucha y entre otras la de MOUSSA KONATE, han demostrado que el Ministro del Interior viola la ley. En efecto, una expulsión, según la ordenanza de 1945, no puede ser inmediata si no hay « urgencia absoluta ». La urgencia supone una situación excepcional (expulsión de un criminal o motines en Francia, por ejem-plo). Fuera de esos casos, el que sea objeto de una expulsión debe recibir un « boletín de notificación » (explicando rápidamente los motivos). A continuación dispone de ocho días para hacer saber al prefecto que demanda ser escuchado por la comisión de expulsiones. Esta comisión no es un tribunal. Da una opinión, y es el Ministro del Interior quien solamente decide. Pero ante la comisión es posible defenderse, con la asistencia de un abogado, y hacer que se escuchan los testigos.

Es posible pedir al Consejo de Estado la suspensión, al mismo tiempo que se deposita ante el Tribunal Administrativo una petición de anulación de la medida de expulsión (2). Pero esto no es suficiente. Es anormal que el Ministro del Interior pueda decidir él solo la expulsión de un inmigrado, invocando « perturbación del orden público », cuando se quiere impedir que el inmigrado tome parte en las luchas colectivas. Con la amenaza de expulsión se puede impedir el ejercicio de todas las libertades.

Para la C.G.T., sólo un tribunal judicial debería poderse pronunciar sobre una expulsión y solamente después de una grave condena penal (sin que esto sea sistemático). La expulsión no debería realizarse antes de la expiración de todas las vías de recurso (apel, casación), y en ningún caso la expulsión podría ser pronunciada por hechos que constituyen el ejercicio de las libertades fundamentales y en primer lugar los derechos sindicales (Carta Reivindicativa de la C.G.T.).

La C.G.T. reivindica la elaboración de un estatuto del trabajador inmigrado garantizando :

— la igualdad de trato en todas las li-bertades individuales y colectivas con-forme a las disposiciones de la 143 de la Oficina Internacional del Trabajo ;

— el reconocimiento de los comités de residentes en los hogares ;

— recursos contra las negativas a dar cartas de trabajo y residencia ;

— la entrega de una autorización de trabajo y residencia sin limitación territorial...

(1) Véase Guía del Militante Inmigración Página 116. (2) Véase Guía del Militante Inmigración Página 140.

LA C.G.T. REIVINDICA

Los trabajadores respectuosos de las tradiciones musulmanas desde el fin de Agosto, han renovado sus obligaciones del Ramadan.

De nuevo, de numerosas organizaciones de la C.G.T. han intervenido acerca de las direcciones de empresa, como a Renault-Flins ; así como a las Camaras patronales y a la Federación de la Construcción para obtener de arreglos de horarios de trabajo por que los asalariados de religión musulmana puedan ejercer con toda libertad su religión, como de derecho le reconoce la Constitución Francesa. Han intervenido igualmente para que a la ocasión de las très grandes fiestas del MOULOUD, del AIT SEGHIR y del AIT EL KEBİR, se conceda la autorización de ausencia sin perdida de sario y que esto sea previsto en las convenciones colectivas.

Después de las declaraciones demagógicas, el Secretario de Estado a la Inmigración, M. Dijoud, continua su politica engañosa. Nada ha hecho todavía para concretizar las promesas hechas desde entonces con motivo de la celebración de la fiesta del MOULOUD en 1976.

La C.G.T. solicita la apertura de una negociación por una aumentación de las prestaciones familiares

Por carta del 31 de Agosto firmada por Jacqueline Lambert y de Cristiana Gilles, Secretarias Confederales, la C.G.T. han dirigido a Mme Veil, Ministre de la Sanidad, y a M. Beullac, Ministro del Trabajo, para subrayar las dificultades en que se encuentran las familias en este periodo de renaudación de clases. La C.G.T. considera inadmisible el mantenimiento puro y simple de la progresión de un 9,9 % de los subsidios familiares a contar del 1° de agosto.

Reclama la apertura de una negociación dentro del periodo de los dos meses a venir, en vista de concluir a una aumentación substancial de las prestaciones familiares y la puesta en función de una real política de la famlíia.

Piden « que sean pagadas a las familias en la primera quincena de septiembre, una atribución excepcional de 300 francos por hijos a carga ».

Tratándose de la alocación de la reapertura escolar, dada a cada año a ciertas categorias de beneficiarios, la C.G.T. se alza contra las descriminaciones que ataquen a las familias de los inmigrados cuyos hijos no residen en Francia.

COGE LA MALETA

El poder y la patronal han presentado ante el Consejo de Administración de la Caja Nacional de Subsidios Familiares, un proyecto de ley en vista de indemnizar los trabajadores inmigrados en paro forzoso que aceptarían de volver definitivamente a su país.

Después de haber insultado, los trabajadores inmigrados y sus familias rendíendoles respon-sables de los problemas del empleo en que se encuentra actualmente la Francia, el gobierno y los patronos desearían efectuar de substanciales economias proponiendo a los trabajadores inmigrados el retorno a su país mediante una indemnización.

En la medida que le trabajador inmigrado aceptarla de entrar para siempre a su país en union de sufamilia, la caja de subsidios familia-res le daría una indemnización.

El trabajador perdería así todos sus derechos a todas las otras indemnizaciones : subsidios, becas, seguridad social, bonos de gas etc..

Ciertos expertos estiman a mil millones la economia que resultaría si 1.000 trabajadores aceptaban este sistema, en ciertos casos, el trabajador, perdería hasta 15 veces en relación con los derechos actuales (indemnización por paro forzoso etc.). Como vemos la política fraternal y generosa de DIJOUD no es desinteresada.

Los administradores de la C.G.T. se han opuesto a este proyecto.

Por la vuelta de los expulsados

DESPUÉS del 16 de abril, fecha de la expulsión de los 16 trabajadores de la SONACOTRA, Poniatowski y su complice Dijoud, se encarnizan con los tra-bajadores inmigrados.

Con la mayor publicidad se han lanzado en la operación « SECURİ-DAD-METRO » creando en la pobla-ción un reflejo de hostilidad y de defensa contra los trabajadores in-migrados. Las máscaras han caido, el « liberalismo avanzado » ha mostrado su verdadero rostro de odio al extranjero.

Queriendo desarrollar un clima de miedo, el Ministro dela Interior ha atacado primeramente a los ho-gares SONACOTRA, tomando la de-cisión de expulsar la víspera de pascuas a 16 trabajadores. Pisoteando las leyes, atropellando las libertades, ese príncipe pensaba hacer su voluntad ; pero, conscientes del peligro que corrían, los trabajadores han respondido al llamamiento de la C.G.T. desde los primeros dias de la expulsión. La acción ha sido eficaz por que ha conducido al regreso de MOUSSA KONATÉ el 27 de junio.

Lejos de desarmar, el ministro de la policia ha intentado imponer una nueva expulsión a MOUSSA ; pero la solidaridad en torno a él se ha reforzado y ante la Prefectura de la Seine-Saint-Denis cente-nas de delegaciones le han aporta-do su sostén moral. Con sus abo-gados J. Borker y A. Swzec, la Unión Local C.G.T. de Seine-Saint-Denis y la Alcaldía de Pierreffitte, la maquinación ha sido expuesta a la luz : las acusaciones hechas a MOUSSA KONATÉ son falsas, lo mismo que los testimonios.

Sin embargo, contra las decisiones del Consejo de Estado, la más elevada instancia de la justicia en Francia, sin tener en cuenta la opinión favorable de la Comisión de expulsiones, el príncipe ordena una nueva expulsión que solo una última intervención cerca del Presiden-te de la República ha permitido anular. MOUSSA KONATÉ ha sido autorizado a quedarse hasta la de-cisión del Tribunal.

Igualmente la C.G.T. ha proseguido su acción jurídica cerca del Consejo de Estado y del Tribunal administrativo para defender a los otros 15.

La U.G.T.A., por la voz de su Secretario General, el camarada BENIKOUS, ha pedido a la C.G.T. de tomar a su cargo la defensa de 9 expulsados, algunos de los cuales turbados por las maniobras del « Comité de Coordinación » (organismo irresponsable que dió con-signas inadaptadas a la realidad), sentían no haber hecho más pronto apel a la C.G.T. Una carta de uno de ellos, recibida en la C.G.T., pone esto de manifiesto.

Un trabajador tunecino, militante de la C.G.T. en la empresa PRA-DEAU MORIN y un trabajador marroquí del hogar de Bobigny están en la misma situación que MOUSSA KONATÉ. Nada justificaba su ex-pulsión basada en un informe de la policía que es un cúmulo de mentiras.

El Consejo de Estado deberá pronunciarse sobre esos métodos odio-sos y los tribunales decidirán las reparaciones que el Ministro Poniatowski debe acordar a aquellos que ha lesionado gravemente en su situación material y en su honor y dignidad de trabajadores.

La C.G.T. llama a los residentes en los hogares y a ios trabajadores en general a la lucha por el regreso de los expulsados.

Solo la vigilancia de las asala-riados puede sujetar la voluntad peligrosa del Ministro del Interior. Son numerosos los que han com-prendido el peligro que corre la libertad con tal individuo. Los magistrados se han honrado uniendo su voz a la de los oprimidos en este asunto.

La C.G.T. reciba a Moussa Konaté El saludo de Georges Séguy.

INMIGRADOS POR LA LIBERACION DE LOS TRABAJADORES SINDICADOS PRESOS EN MARRUECOS

MAROC

Detenido desde su llega-da a Marruecos a donde ve-nia para pasar sus vacacio-nes, MOHAMED CHAH-BOUNIA, delegado sindical en Simca-Chrysler a Poissy, ha sido gracias a la inter-vención de sus camaradas de trabajo y de su Sindica-to C.G.T. puesto en liber-tad.

Después, se ha desarrollado la acción de la C.G.T. contra el emprisionamiento en Marruescos de otros mi-litantes sindicalistas. Ella ha intervenido de nuevo ante el Secretariado de Esta-do a la Inmigración, así como a la Embajada de Mar-ruecos, de peticiones han sido masivamente firmadas en toda la région parisina. En su nombre M. LEDER-MAN. abogado, se ha pre-sentado a Rabat y a Casa-blanca donde ha efectuado numerosas entrevistas es-pecialmente con el Procurador General del Tribunal Supremo. M. Lederman ha podido obtener a pesar de enormes dificultades, la li-beración de otro militante de la C.G.T. de Simca-Chrysler, CHAIEB HAMED. Sin embargo, quedan todavia otros inmigrados marroquíes en prisión en Marruecos.

La policía marroquí, la embaiada, los consulados continúan sus actuaciones inadmisibles e n Francia con la complicidad de la C.F.T. ; de la Amical de comerciantes y trabajadores marroquíes (cración de las autoridades marroquíes) y de la policía francesa « la responsabilidad del gobier-no francés se encuentra complicada en este asunto ».

El escandalo debe cesar, todos los detenidos deben ser puestos en libertad y el gobierno francese debe po-ner un termino a las ingerencias intolerables de las autoridades marroquíes en las cuéstiones sindicales francesas.

La C.G.T. pide a todas sus organizaciones a desarro-llar la acción por la seguri-dad de los trabajadores in-migrados, por las libertades y por el respeto de los de-rechos sindicales de todos los trabajadores

Centenares de trabajado-res, militantes de la C.G.T. concentrados en la Isla de Vannes a Saint-Ouen, han denunciado la ingerencia escandaloso de las autori-dades marroquíes en los asuntos interiores de Fran-cia : adoptando una mo-ción de protesta contra las nuevas detenciones de tra-bajadores marroquíes a la ocasión de su llegada al país para pasar sus vacaciones.

HOJA DE ADHESION

Nombre: Edad: Apellido: Dirección: Profesión: Empresa donde trabaja: Localidad: Departemento:

A enviar o a entregar al delegado sindical C.G.T. en su empresa, o a : C.G.T., 213, rue Lafayette, Paris Xe.

LA C.G.T. EN TODAS PARTES Y PARA TODOS

ANTE LOS MILITANTES DE LA REGION PARISIENSE REUNIDOS EN SAINT-OUEN

GEORGES SEGUY LLAMA A RESPONDER UNIDOS A TODOS LOS TRABAJADORES

Para rechazar la austeridad y la represión

Después de mencionar los diferentes acontecimien-del año dice del reajuste gubernamental :

« Ese apaño improvisado no puede disimular los primeros síntomas de la crisis política que se cierne sobre este régimen reaccionario en decadencia. Eso le hace a la vez más vulnerable y peligroso. Tiene necesidad de mantener un clima de inquietud y de inseguridad propicias a todas las represiones.

El menor suceso sirve de pretexto a las peores acusaciones contra la juventud en general ». « OTRO BLANCO DE LA REPRESION ES LA INMIGRACION. TODO SE HACE PARA MANTENER EN TORNO A LOS TRABAJADORES INMIGRADOS EN GENERAL Y DE LOS TRABAJADORES NORAFRICANOS EN PARTICU-LAR UN CLIMA DE DESCONFIANZA Y DE RACISMO ».

Georges SEGUY se eleva contra la represión y las expulsiones « cuando los trabajadores quieren ejercer sus derechos sindicales como se ha visto en el caso de nuestro camarada Moussa Konaté ».

A veces las autoridades franceses los libran a la represión en sus países cuando van de vacaciones, como acaba de ocurrir con 83 camaradas marroquíes, militantes de la C.G.T., encarcelados en las prisiones de Hassan II. La policía no persigue el racismo y por el contrario se ocupa de perseguir a los inmigrados. « Llamamos - dice Georges SEGUY - a reaccionar con el vigor necesario a las actividades racistas y a las medidas de represión de que son víctimas nuestros hermanos inmigrados ». « Asegurar su seguridad, impedir el respeto de la dignidad humana es asegurar nuestra propia libertad ».

Raymond Barre declara que su preocupación es luchar contra la inflación « inmediatamente le hemos enviado carta proponiéndole medias de urgencia en varios puntos : Reducir la T.V.A., bloquear ciertos precios, impuesto sobre la capital, golpear a los especula-dores, controlar el crédito y los cambios, garantizar el poder de compra de los salarios por un sistema de es-cala móvil funcionando a partir de un indice de precios objetivo ».

El nuevo Primer Ministro acusa al exceso de aumento en los salarios de ser la causa del alza de los precios y de la inflación, para opener a los asalariados entre ellos, los cuadros a los obreros y los inmigrados a los franceses.

No al impuesto sobre la sequía

A partir de la misma concepción retrógrada el poder se imagina hacer pagar a los asalariados los gastos de la sequía, teniendo cuidado de precisar que el superimpuesto no afectará más que a los altos y medios ingresos. Pero cuando se mira de cerca la operación se constata que el soltero con 2.000 F por mes, el matrimonio con dos modestos salarios y la mayor parte de los obreros profesionales serán afectados » Y eso, dice Georges SEGUY, cuando se pre-sentan los gastos del comienzo escolar y el pago de ios impuestos.

Sin de-mostrar su acuerdo con la solidaridad nacional e internacional de nuestra agricultura « rechazamos - dice Georges SEGUY - la trágica nueva punción fiscal sobre los salarios ». Estimamos que las indemnizaciones deben beneficiar esencialmente a las pequeñas explotaciones y no a las grandes posesiones encargados para hacer frente a la falta de agua y consecuencias. Preconizamos soluciones propias a financiar la indemnización sin tocar a los salarios « bajo la intervención del Fondo de Ayuda del Mercado Común previsto a este efecto.

El poder de compra de los salarios debe progresar

Contrariamente a las afirmaciones de M. Barre Georges SEGUY demuestra los retrocesos operados por el poder de compra y sus consecuencias sobre la consumición. « Si se tiene en cuenta el indice de precios de la C.G.T. se constata una tendencia general a la degradación del nivel de vida. Esto es sin duda lo que explica el hecho de que un gran número de trabajadores se han visto obligados a reducir sus vacaciones, su presupuesto liquidado más pronto que lo previsto.

Desde que está en el Eliseo, Giscard nos explica que hay que economizar, privarse, producir más a mejor precio para exportar más. Estado y la patronal resisten a las reivindicaciones obreras, empujan a la productividad y ponen en cuestión los derechos adquiridos. Y que resulta ? Un alza de precios continua, una inflación record, un paro agobiante, un desequilibrio grave de la balanza de nuestro comercio exterior, una devaluación del franco grave de consecuencias.

El Poder giscardiano liquida empresas perfecta-mente viables y ramas enteras de nuestra industria, cediendo nuestros aceros especiales al cartel alemán del acero. Deja un vacio perjudicial en la industria aereonáutica entre « Caravelle » y « Concorde », pero consiente, por la compra, a dar salida a un stock americano de viejos D.C. sobrepasados técnicamente y que las compañías aereas están a punto de reeplazar.

El dinero y los medios no faltan

Los ancianos y los niños se ven privados de frutos y legumbres que los productores no logran vender porque son caros y son destruidos por toneladas. El Estado interviene, no para poner remedio a esta aberración, sino para reprimir las reacciones de des-contento de los productores o los consumidores. Hay dinero para los trusts y para redondear los beneficios de los gigantes de la industria, el comercio y la finanza.

No hay dinero para la Seguridad Social que el poder se dispone a mutilar gravemente, pero los trusts de la farmacia optienen millares de beneficio sobre la espal* de loi asegurados. Frente a eso los trabaja-dores se proponen :

— Garantir y hacer progresar el poder de compra sus salarias, retiros, pensiones, subsidios familiares y una suma de 300 francos por hijo a la vuelta ESCOLAR. — Mejorar sus condiciones de trabajo reduciendo su duración y pasar al retiro más pronto si lo desean ; — Actuar contra el paro, imponer para todos y, especialmente para los jóvenes, el derecho al oficio y al trabajo ; — Defender su régimen de la Seguridad Social ; — Hacer respetar sus libertades sindicales y obtener su extensión.

Lo que alcanzarán por la negociación, lo alcanzarán por la acción.

Actuar en conjunto

Georges SEGUY habla de la necesidad de la unidad de acción y del respeto a los compromisos. « En el estado actual de las cosas - dice - no hay muchas vias para reparar la situación nacional. No existe más que una ; lo hemos dicho y repetido y lo reafirmamos hoy con una profunda convicción : es la del Programa Común de la Izquierda. Un gobierno que aplicaría tal Programa a condición que respete los compromisos contraidos con respecto a los trabajadores ; es decir, que aplique íntegramente el Programa Común, puede estar seguro de encontrar en la C.G.T. más que un interlocutor responsable ; tendría un aliado apegado, ciertamente, en toda hipótesis, a su independencia, pero firmemente resuelto a favorecer la marcha hacia adelante, hacia reformas y nuevas transformaciones hasta el socialismo.

Refiriéndose a la politica de contratos, Georges SEGUY dice que ha sido muchas veces veces preconizada para arrastrar a los trabajadores a renunciar a sus reivindicaciones. La C.G.T. sin complacencias afir-mará su oposición.

Nada puede se hacer sin la C.G.T. y mucho menos CONTRA. Si nos atacan es porque defendemos los intereses de los trabajadores, porque repugnamos el servilismo y somos apegados a nuestra independencia sindical de clase.

En resumen, porque somos el obstáculo esencial y a veces el único en el plano sindical a sus empresas antisociales, siendo una de las fuerzas motrices más potentes del progreso y la libertad...

Reforzar la C.G.T.

Al sexto mes de la batalla por nuestro reforzamiento, cuando la actividad sindical toma una dimension nueva, son favorable las circunstancias para elevar a un nivel superior nuestro esfuerzo de reclutamiento, de tal forma que al principio de la renovación de los carnets podamos acercarnos seriamente a nuestro objetivo de tres millones de sindicados.

HAN EMPRENDIDO LA ACCION DE RESPUESTA

AUDE : 27 DE AGOSTO POR LA TARDE

LO QUE HA SIDO LA HUELGA DE ADVERTENCIA DE LOS OBREROS AGRICOLAS, EN LA QUE HAN INTER-VENIDO GRAN NUMERO DE TRABA-JADORES INMIGRADOS.

Después de la negativa a negociar sobre las reivindicaciones de los trabajadores, la Unión Sindical los llamó a una asamblea gran conferencia reivindicativa, que se tuvo a Lezignan el 21 de agosto, a la que asistieron 150 delegados. En el curso de la conferencia se examino la situación gene-ral y la de la profesión, a partir de la negativa patronal a negociar.

Se precisaron las reivindicaciones de los trabajadores, a saber : 10 F a la hora al coeficiente 125 jerarquizado. Salarlos de vendimia : 125 F por día el portador. 100 F por día el cortador. Una revalorización del 10 % de los salarios Vendimia para los obreros permanentes. El 13 mes y la mensualización.

En un primer tiempo hicieron huelga la tarde del 27 de agosto, una media jornada de huelga con una concentra-ción que tuvo lugar en Carcassonne, a partir de las 16 horas. Esta acción ha demostrado la vo-luntad de lucha de los trabajadores, franceses e inmigrados que no quieren pagar los gastos de una política contraria a los intereses del pais y de los trabajadores, escogiendo la vía de la lucha con la C.G.T'. Los trabajadores han decidido proseguir la acción.

PANADERIA: « DROLE DE CADOT »

Hasta el año pasado todo iba bien... para el patrón. La C.G.T. no existía en la casa y el patrón, Jean Pierre Cadot, de la panadería y pastelería industriales, podía explotar sus obreros como le parecía. Pero las condiciones de trabajo eran tan penosas que los trabajadores acabaron por reivindicicar y sindicarse a la C.G.T. Desde enton-ces el patrón, que es también vice presidente de la Camara Patronal de la panadería se propuso liquidar la C.G.T. en un año. Las censuras y los advertencias fueron lanzadas sobre los militantes sindicados de la C.G.T. La C.F.T., llamada C.F.T.C, para engañar mejor, hizo su aparición. La C.G.T se sostenía y hacia frente a todo. Pero J.P. Cadot no reculó ante ningún sacrificio y el 24 de junio presentó su balance. Para el todo es simple : licenciar 260 trabajadores y la organización sindical desaparece. El Comité de Empresa y la Inspección de Trabajo no están al corriente, pero el síndico se halla en plaza... Los trabajadores no se han dejado engañar, sabiendo que su empresa puede vivir y ocupan la fábrica para defender su empleo. Desde luego el patrón que ha abierto en un año siete depósitos en Paris y en su región (« Cadot-Fabricación-Distribución»), esta presto a volver a comprar la empresa Cadot si le aportan 200 millones... ¿ No es eso, verdaramente, un saldo favorable ?

IDEAL STANDARD

Desde hace algunas semanas el gobierno y la patronal se indignan contra los parados. Según ellos, no buscan seriamente un empleo porque cobran un « confortable » subsidio de paro ! Desde hace nueve meses los trabajadores de la Ideal Standard ocupan la fábrica de Aulnay sous Bois y de Dammarie les Lys, liquidadas por la todopoderosa multinacional Amerícan-Standard. Luchan porque rehusan ser parados. Quieren trabajar. Una delegación de los trabajadores de la Ideal Standard conducida por repre-sentantes de la Federación de la Me-talurgia y sostenida por los diputados comunistas socialistas y comunistas, se ha presentado en el Ministerio de la Industria y se ha tropezado con una negativa a ser recibidos.

Esta situación, esa desenvoltura por parte del gobierno no es un hecho aislado. En la gran reunión de los « Liquidados por Giscard », la C.G.T. pudo instalar más de 300 conflictos relativos al empleo. Muchos de ellos llevan más de un año ! Triton, Griffet, Amisol, Ottawa... Lip, Gambin, el « Parisien Libere », etc..

23 OCTUBRE: LOS JOVENES Y EL PARO LUCHAR PARA VIVIR Y TRABAJAR

La C.G.T. y la C.F.D.T. organizan en común una gran jornada de acción contra el paro de los jóvenes. En el próximo número presentaremos una encuesta sobre los jóvenes inmigrados y el empleo. Los jóvenes inmigrados estarán presentes el 23 de octubre en las manifestaciones regionales y en las concentraciones. C.G.T. JUVENTUD. C.G.T. VICTORIA.

¡ LIBERTADES PARA LOS TRABAJADORES !

OLPEADOS por la inflación, el paro, la dureza de las condiciones de trabajo y de existencia, los trabajadores luchan por una vida mejor. Luchan igualmente por la libertad. Si consideran esta reivindicación como esencial es porque han aprendido a lo largo de su historia que la libertad es siempre inseparable sel progreso social.

Más que otros, los trabajadores inmigrados han resentido en su carne con frecuencia la falta de libertad. Colonizados, les ha sido preciso conquistar la libertad de existir, países mantenidos en el anacronismo fascista, ha sido preciso conquistar la libertad de palabra y acción ; obligados a guerras coloniales, ha sido preciso conquistar la libertad de vivir en paz...

LA LIBERTAD ES UNA NECESIDAD VITAL para los trabajadores en nuestro país. Orgullosos de sus tradiciones democráticas, quieren poder vivir, trabajar, organizarse y defenderse en HOMBRES LIBRES. Ahora bien, ¡eso les está prohibido todavía hoy !

Preocupados de mantener su dictadura en este periodo de crisis del sistema capitalista, los hombres de la patronal y del poder político, se esfuerzan en ahogar sistemáticamente todas las libertades democráticas, los derechos sindicales, las libertades individuales y colectivas. Primeros mar-cados y primeros alcanzados por esta ofensiva, los trabajadores, con todos los democratas de nuestro país, están resueltos a poner en jaque a los demoledores de la libertad y a conquistar los derechos nuevos que exige nuestra época. Se trata de un combate en el cual lo que se ventila es decisivo para los trabajadores, para el movimiento sindical, para el porvenir de los pueblos.

Situados en el corazón de esta lucha, los trabajadores inmigrados hallan en su situación razones suplementarias para incorporarse al combate.

¿ Por qué hablar de DERECHO AL TRABAJO, tal como esta garantizado por la constitución, cuando un millón y medio de trabajadores están sin empleo y los demás se sienten amenazados ? ¿ Se puede hablar del DERECHO AL OFICIO cuando millares de jóvenes inmigrados llegan sin formación a ocupar los empleos que los patrones les destinan ?

¿ Se puede hablar de libertad cuando el poder de compra de las familias obreras disminuye, cuando la miseria se instala en los hogares, cuando el fruto de su trabajo es confiscado por el embargos y cuando las expulsiones se multiplican ?

¿ Se puede hablar todavía de libertad cuando el obrero inmigrado no conoce de la vida mas que la fabrica o la obra durante el día, el camastro la noche y los aburridos domingos solitarios ? ¿ Se puede todavía hablar de libertad cuando una política de SEGREGACION y de selección social se practica en todos los dominios ?

¿ Cuando la utilización de la violencia es erigida en principio de gobierno ? Cuando la policía es autorizada a detener en el metro sobre la base del color de la cara ? Cuando el capitalismo deja propagarse el ODIO RACIAL, para dividir a los trabajadores franceses e inmigrados enfrentándolos ?

¿ Quién se atrevería a hablar de respeto a las libertades fundamentales cuando en un país los valores esenciales son LETRA MUERTA, son inac-cesibles o ahogados ? ¿ Cuando los creadores de todos los bienes, obreros, técnicos, científicos, están al margen de las decisiones que interesan a la vida de la colectividad ? ¿ Quién se atreveria a hablar de libertad cuando honestos trabajadores, respetados de sus colegas de trabajo, son expulsados por el Ministro dşl Interior, tales como MOUSSA KONATE ?

¿ Quién se atrevería a hablar de LIBERTADES REALES cuando se realizan parodias de negociaciones y la decisión unilateral del patrón se sustituyen en todas partes al debate y a la decisión común sobre todos los problemas de la vida social, tales como las remuneraciones, el empleo, las condiciones de trabajo, el Plan y el porvenir del país ?

Así, escarnecida por la explotación capitalista, por las desigualdades, por las discriminaciones, por las injusticias y por las violencias, la libertad ha llegado a ser una palabra sin contenido.

LA LIBERTAD HA SIDO EXPULSADA DE LA VIDA COTIDIANA. Los trabajadores no aceptan eso en silencio. Y se acerca otra época.

« Libertades para los trabajadores », editado por la C.G.T., en venta en las Uniones Locales al precio de 7 F.

Espana FEDERACIÓN DE LA AGRICULTURA Solidaridad con las comisiones obreras

La evolución de la situación en España, el papel que juegan las Comisiones Obreras españolas en la defensa de los intereses de los asalariados, frecuentemente han sido objeto por nuestra parte de informaciones, particularmente en « La Tribuna ».

La situación actual y su desarrollo rápido exigen que demos una nueva amplitud a nuestra solidaridad Es el compromiso expresado por Henri Kra-sucki, en nombre de la C.G.T., en el mes junio, en ocasión de conducir una delegación en España.

Ahora es preciso realizarlo concretamente. Por lo cual el secretariado federal ha decidido lanzar una campaña de solidaridad con un primer objetivo de 10.000 F. (1 million de A.F.). Efectivamente, a nuestra federación le incumbe una responsabilidad muy importante en esta iniciativa, porque los asalariados agrícolas son muy numerosos en España, representando una parte im-portante de la clase obrera española. Por otra parte, la mano de obra inmigrada española en Francia es igualmente Importante, sobre todo en las profe-siones agrícolas. En las regiones de mediodía, por ejemplo, existe una gran sensibilidad hacia los problemas de España, por el hecho de la presencia de los trabajadores españoles. Debemos, pues, estar presentes, bien situados, en esta ayuda excepcional que queremos aportar a nuestros camaradas españoles.

UN MILLON PARA ESPAÑA Debemos actuar deprisa para expresar nuestra a solidaridad. Todos los medios deben de ser empleados para alcanzar el objetivo propuesto.

LA FEDERACIÓN HA DECIDIDO ENTREGAR UNA PRIMERA PARTICIPACIÓN DE 1 000 F (100.000 A.F.). En todos los pueblos, explotaciones, cooperativas, burós, etc., los asalariados deben dar un primer impulso de solidaridad, seguido de un es-fuerzo general. Las sumas recogidas deben centralizarse en la Federación que las remitirá a la delegación de la C.G.T. que transmitirá esta prueba de solidaridad a nuestros camaradas de las Comisiones Obreras. Para facilitar los problemas de tesorería indicar en vuestras liquidaciones « Solidaridad España ». Os aconsejamos hacer esas entregas sobre el C.C.P. 4 600 12 « La Tribuna », mencionando « Solidaridad España ».

Os tendremos al corriente de esta campaña de solidaridad. Los sindicatos y las secciones sindi-cales deben tomar rápidamente disposiciones para que su participación se exprese inmediatamente. Otras organizaciones de la C.G.T. van a ser solidaridas. (U.D., Uniones Regionales, etc.). No hay oposición entre las diversas actividades porque todas ellas van el mismo sentido. Cada sindicato verá como puede responder mejor a este movimiento de solidaridad.

Un millón para España en septiembre ! Todos estamos interesados.

Giros o entregas al C.C.P. PARIS 4 600 12 « La Tribuna ». Mencionando Solidaridad España ».

LIBAN

Interrogado por varios periodistas a propósito de la posición de la C.G.T. sobre los acontecimientos del Líbano, René DUHAMEL, Secretario Confederal, ha hecho la siguiente declaración :

¿ Por qué esa matanza ?

Para la C.G.T. la situación es ciara y las responsabilidades bien establecidas. Contrariamente a lo que algunos pretenden, en el Líbano no se trata de un conflicto de origen confesional. La participación de numerosos cristianos comba-tiendo al lado de las fuerzas progresistas libanesas y palestinas, como también el apoyo aportado por los medios árabes más reaccionarios a las milicias fascistas llamadas cristianas, testimonian de ello.

Se trata de un vasto complot preparado por el imperialismo americano, en complicidad con los dirigentes de Israel, de Jordania y del Arabia Seudita, proponiéndose la liquidación de todo el movimiento progresista libanês y de la resistencia palestina. El gobierno de Damasco, por razones de política interior y de política extranjera, se ha hecho el instrumento de ese complot, interviniendo militarmente en el Libano para apoyar a la burguesía reaccionaria y a las fuerzas fascistas de ese país... No denunciar ese crimen, no intervenir para que cesen las matanzas, no aportar a las victimas la solidaridad material que necesitan urgentemente, sería tomar una parte de responsabilidad en ese drama sangriento. Por la C.G.T. seria renegar una antigua tradición que hace honor al movi-miento sindical.

El Buró Confederal ha confirmado y precisado la posición de la C.G.T. en su comunicado del 13 de junio julio y en ocasión de su encuentro del 26 de julio con las delegaciones de la Federación de Empleados y Obreros del Líbano y de la Federación General de Trabajadores Pales-tinos. La C.G.T. se ha dirigido a la Federación de Sindicatos de Siria para hacerle cono-cer su viva condena de la intrevención siriaca en el Líbano « que no puede más que servir los planes capitalistas en la región y constituye un peligro para el desarrollo del movimiento obrero y democrático en Siria ».

Como en otros periodos, y particular-mente en ocasión de las guerras coloniales de Indochina y Argelia, la C.G.T. carga con su responsabilidad y condena la ayuda política y material aportada por el gobierno francés a los fascistas libaneses. Con igual espíritu, pone su con-fianza en los trabajadores y en el pueblo de Siria para que exijan del gobernó de Damasco el fin de la intervención militar, la retirada de las tropas siriacas y el respeto a la independencia del Líbano. Sin dejar de proseguir su proprio esfuerzo de solidaridad, la C.G.T. está dispuesta a sostener o asociarse a toda iniciativa de carácter nacional susceptible de ayudar concretamente a las víctimas de las matanzas y de permitir a los pueblos liba-nes y palestino de resolver sus problemas sin intervención exterior.

Hace más de un año que la tragedia libanesa se desarrolla acumulando la vergüenza, el terror, el duelo y la desgracia. Más de 60 « cese el fuego » violados por los fascistas a penas concluidos. Decenas de millares de muertos, de heridos rematados en los hospitales, de niños ejecutados, de ancianos asesinados...

Todos conservamos el recuerdo de la imagen del Libano antes de la guerra. País de dulzura con playas y montañas conocidas de los turistas y los millonarios.

¿ Cómo se ha llegado a esta situa-ción ? La explicación religiosa ha servido en seguida para enmascarar lo que ocurre realmente. Lejos de oponer él cristiano contra el musulman hay que parlar de otro enfrentamiento, o bien hay que explicar la intervención de Siria musulmana contra los libaneses musulmanes. Es el enfrentamiento de los fascistas contra las fuerzas popu-lares y democráticas en el momento en que estas llegan a ser mayoritarias en el país.

País heredero de antiguas tradiciones, el Libano debe tener en cuenta herencias más recientes. Las que ha dejado la traza del colonialismo francés. Para dividir mejor a los que debía « proteger » las autoridades francesas han realisado el partaje religioso favoreciendo el desarrollo de los cristianos, separando a los musulmanes de las responsabilidades económicas y politicas.

Los fascistas asuntan hoy a la población cristiana para que les sirva de masa de maniobra, diciéndoles que serian llevados a la matanza por los musulmanes !

En realidad ,es un enfrentamiento de clase de lo que se trata. Liquidar la resistencia palestina es uno de los objetivos porque ha llegado a ser muy fuerte a los ojos de las fuerzas reaccionarias del Líbano que se encuentran una vez más al lado de los explotadores de todas las nacionalidades.

Los palestinos han encontrado al lado de la población libanesa ayuda y refugio porque hablan sido expulsados de su tierra, pudiendo soportar la prueba y reconstituir sus fuerzas para exigir el respeto a sus derechos.

Ahora, atenazados entre los fascistas, los reaccionarios siriacos y los sionistas, se han movilizado al llama-miento del O.L.P. para defender su existencia en conjunto con los progresistas libaneses.

A través de Francia, la población se mobiliza para aportar su sostén a los pueblos palestinos y libanes mártires. Un primer barco cargado de colectas de leche, de mantas y medicamentos ha sido enviado bajo la responsabilidad del Socorro Popular.

Los trabajadores inmigrados se sentirán orgullosos de responder a las tradiciones de solidaridad de la clase obrera organizando ellos mismos colectas de dinero, medicamentos o leche.

Los donativos serán recogidos en las Uniones Locales de cada lugar.

HA FALLECIDO LUIS FIGUEROA, PRESIDENTE DE LA C.U.T. DE CHILE

Luis FIGUEROA, Presidente de la Central Unica de los Trabajadores de Chile ha fallecido en Estocolmo, la edad de 55 años. Luis FIGUEROA ha sido un militante ejemplar que había consagrado su vida a luchar por los intereses de la clase obrera, a la lucha por lo democracia, él socialismo y la revolución, a la lucha por liberar su patria del fascismo y del imperialismo. Luis FIGUEROA era obrero tipógrafo, fué Ministro del Trabajo durante la Unidad Popular, asi como diputado del Partido Comunista por la provincia de Santiago. Lanzado al exilio por los fascistas hace tres años, Luis FIGUEROA ha representado en Francia y en el exterior la resistencia chilena que sigue expresándose en las manifestations de sostén. La C.G.T. le rinde un homenaje emocionado y fraternal.

LOS SINDICATOS HOLANDESES PIDEN AL PARLAMENTO EUROPEO : que tome sanciones contra el gobierno marroquí que detiene a los militantes sindicalistas marroquíes inmigrados en Holanda cuando vuelven de vacaciones a su país. El pretexto invocado para detenerlos es que han tenido una « actitud desleal durante su estancia en el extranjero ». La C.G.T. sostiene esta gestión.

MONTREAL LOS JUEGOS OLIMPICOS

Aún no se han extinguido los ecos sobre los juegos olímpicos de Mont-real y no es tarde para reflexionar sobre sus enseñanzas. Dos problemas fundamentales han dominado el periodo preólimpico. El primero, ligado al gigantismo de la empresa, de las instalaciones, incluso los juegos se han abierto en medio de obras en curso. ¿ Hasta donde la exajeración, el derroche, la rebusca de un pseudo prestigio ? El segundo problema ha sido planteado por los lazos deportivos que existen entre la Nueva Zelanda y Africa del Sur, país de la segregación racial. A fin de protestar contra la negativa de excluir a la Nueva Zelanda de los juegos, 23 paises africanos, asi como el Irak y la Guyana, se han retirado de los juegos olímpicos. Uno de los cinco anillos del símbolo olímpico no tenía razón de ser porque un continente desaparecía de los juegos. Originariamente confrontación entre atle-tas sin distinción de raza, clase o religión, ahora es una confrontación entre naciones. Pero es cierto que no se puede separar el deporte de todo un sistema social. El deporte es importante si interesa a todo un pueblo, si la mayor parte de las gentes pueden practicarle. Es preciso que el deporte de masa se desarrolle. Sino, los cam-peones excepcionales, admirados y aplaudidos por el público millones de « espectadores » continuarán a dar la ilusión del deporte.

Pero durante los minutos y a veces los segundos de una competición öl atleta entra en escena y es la deliciosa menuda gimnasta rumana Nadia Comaneci, los nadadores John Naber (Estados Unidos) o Kornelia Ender (R.D.A.) y los millares de camaradas deportivos que han defendido con encarnizamiento el ideal olímpico. Durante esos breves momentos los estadios se transforman en lo que deben ser : lugares de alegría, de sobrepasamiento, de igualdad y de paz.

Después de los juegos olímpicos de Montreal ¿ Habrá que deducir que los juegos se encaminanan inevitable-mente a su fin ? No sabríamos afir-marlo. Los juegos sobrevivirán si vuelven a encontrar la escala humana, si no confunden la calidad con la cantidad, si, a la medida del valor indivi-dual, se añade la evaluación del esfuerzo realizado en todos los países, por el desarrollo del deporte de masa.

Juzgaremos en Moscú, dentro de cuatro años.

Cinema: L'AFFICHE ROUGE (El cartel rojo)

Entre los resistentes había un gran número de inmigrados políticos o económicos de todos los orígenes. La intención de Frank Cassenti al realizar y dirigir « L'AFFICHE ROUGE », es rendir homenaje a aquellos cuyo papel suele ser olvidado con frecuencia. Louis ARAGON compuso sobre este tema su poema « STROPHES POUR SE SOUVENIR ». La película no relata la historia de los resistentes puntualmente y menos aún sus hechos de armas. No es una película de guerra, sino de esos filmes donde los recuerdos del pasado y de la historia nos ayudan a vivir el presente.

STROPHES POUR SE SOUVENIR - 1955

Vous n'avez réclamé la gloire ni les larmes Ni l'orgue ni la prière aux agonisants Onze ans déjà, que cela passe vite onze ans" Vous vous étiez servi simplement de vos armes La mort n'éblouit pas les yeux des Partisans.

Vous aviez vos portraits sur les murs de vos villes Noirs de barbe et de nuit hirsutes et menaçants L'affiche qui semblait una tache de sang Parce qu'à prononcer vos noms sont difficiles Y cherchait un efecto de peur sur les passants.

Nul ne semblait vous voir Français de préférence Les gens allaient sans yeux pour vous le jour durant Mais à l'heure du couvre-feu des doigts errants Avaient écrit sous vos photos MORTS POUR LA FRANCE Et les mornes matins en étaient différents.

Tout avait la couleur uniforme du givre A la fin février pour vos derniers moments Et c'est alors que l'un de vous dit calmement Bonheur à tous, Bonheur à ceux qui vont survivre Je meurs sans haine en moi pour le peuple allemand.

Adieu la peine et le plaisir. Adieu les roses. Adieu la vida, adieu la lumière et le vent. Marie-toi, sois heureuse et pense à moi souvent Toi qui vas demeurer dans la beauté des choses Quand tout sera fini plus tard en Erivan.

Un grand soleil d'hiver éclaire la colline Que la nature est belle et que le cœur me fend La justice viendra sous nos pas triomphants Ma Mélinée, ô mon amour, mon orpheline Et je te dic de vivre et d'avoir un enfant.

Ils étaient vingt et trois quand les fusils fleurirent Vingt et trois qui donnaient leur cœur avant le temps Vingt et trois étrangers et nos frères pourtant Vingt et trois amoureux de vivre à en mourir Vingt et trois qui criaient la France en s'abattant.

Louis ARAGON dans Le Roman inachevé

FESTIVAL DE LA INMIGRACION EN LILLE Del 17 de septiembre al 15 de octubre de 1976

La Región de Lille cuenta alrededor de 80.000 inmigrados. Por iniciativa de la APTE (Asociación por la Pro-moción de los Trabajadores Extranjeros un gran Festival de la Inmigración se desarrollará en Lilel y en la región del 17 de septiembre al 15 de octubre. El programa prevé numerosas manifestaciones : conferencias, proyección de películas, teatro, canciones, exposiciones, etc ; siendo inau-gurado por una velada de gala en la que participarán Mouloudji y Mohamed Ramam.

200.000 TRABAJADORES EN HUELGA EN MADRID

El llamamiento a la huelga lanzado en Madrid por la Coordina-ción Democrática », que abarca la gran mayoría de formaciones polí-ticas y sindicales de la oposición, ha sido largamente seguido. El movimiento exigia la amnistía, la libertad y el fin de la represión policíaca, protestando concretamente contra el asesinato del joven estudiante Carlos González.

El movimiento ha sido particularmente potente en la metalurgia y en la construcción. Los transportes han sido muy afectados y también las oficinas y administraciones. El comercio, especialmente el de las barriadas populares, se ha solidarizado con la huelga cerrando sus puertas.

Un gran despliegue de fuerzas de policía no ha intimidado a los huelguistas en sus manifastaciones. En unos casos ha habido encuentros con la policía y en otros casos la policía ha permanecido a lo expectativa presionada por la masa de manifestantes que imponía la legalidad de la manifestación con un « slogan » ajustado a la situación : « Aquí estamos : nosotros no matamos ».

Se calcula en más de 200.000 personas el número de los huelguistas en esa jornada. Por otra parte, siguen las huelgas en dife-rentes profesiones y particularmente en Correos, junto con el paro de los taxistas que ha bloqueado durante muchas horas las calles céntricas de la capital.

Las comisiones obreras se entrevistan con el ministro de relaciones sindicales

Una delegación de las Comisiones Obre-ras se ha entrevistado con el Ministro de Relaciones Sindicales. Según « El País », diario español, podría publicarse en el Boletín Oficial un decreto reconociendo el derecho de asociación sindical, con la creación de un registro en manos del Ministerio de Relaciones Sindicales para inscribir a las organizaciones, incluso a las consideradas ahora como ¡legales. Las Comisiones Obreras dijeron al Ministro que se manifestaban contra el llamado « pacto social » y que no eran responsables del otoño caliente que se avecinaba. Después de fijar su posición abogando por un gobierno representativo que inicie un periodo constituyente, en el orden sindical dijeron al Ministro que la actual estructura sindical no tiene posibilidad de reforma. Como expusieron, para las Comisiones Obreras es preciso la libertad sindical, la legalización de las organizaciones existentes, el derecho a crear sindicatos y la libertad de afiliación.

ESPAÑA PRIMERA ASAMBLEA GENERAL DE LAS COMISIONES OBRERAS

A pesar de la prohibición de las autoridades y de una aparatosa movilización de la policía, las Comisiones Obreras han celebrado su PRIMERA ASAMBLEA GENERAL. Cerca de 700 delegados, representando a centenares de miles de trabajadores españoles han discutido ampliamente las ponencias presentadas. Las Comisiones Obreras habían puesto a la venta unos bonos que virtualmente representaban la adhesión a las Comisiones Obreras. MAS DE UN MILLON DE TRABAJA-DORES SE HAN PRONUNCIADO, a través de la compra del bono, CON LAS COMISIONES OBRERAS.

Enjuiciando la situación, se dice en la ponencia : La fase actual « se caracteriza por una ofensiva generalizada de la clase obrera y de las fuerzas democráticas, cuando estamos a punto de conquistar la libertad. Pero también el Régimen y la derecha maniobran. Cuando no pueden impedir el final de la dictadura, tratarán de salvar lo esencial de ésta, para ello intentan dividir las fuerzas obreras y democráticas y si también esto les resultara imposible tratarían de contener a las fuerzas más conscientes, a las Comisiones Obreras, para que el vacio, el terreno lo ocuparan fuerzas que desde el punto de vista de clase les resultaran menos molestas »

La ponencia sobre la situación en España señala los avances de la democracia, que ha cerrado el paso a los intentos de dividir a la oposición y aislar a las fuerzas obreras. En el ter-reno económico la Asamblea ha analizado minuciosamente la crisis, seña-lando la carestía de la vida y la inflación, asi como « el millón de parados, el déficit alarmante de la balanza de pagos, la atonía de las inversiones debido a la inseguridad política y a la confusión reinante, en una palabra una economía a la deriva que ningún gobierno del régimen fascista podrá en-derezar jamás ». En consecuencia, la Asamblea aprueba la « Coordinación Democrática » para realizar un gobier-no provisional de amplia coalición que decrete la amnistía, que restablezca las libertades y abra un periodo constituyente para instaurar la democracia y terminar con nuestro el aislamiento internacional de España.

La Asemblea ha hecho un largo balance de las luchas realizados por ios trabajadores y las perpectivas de acción. Las Comisiones Obreras se pronuncian contra el « pacto social », forma moderna de atar de pies y manos a los trabajadores en sus reivindicaciones. Fuerza responsable las Comisiones Obreras están prestas al diálogo pero es precisa movilización de los trabajadores y de todos los sectores democráticos del país. La Asamblea ha constatado que las luchas se extienden y se hacen mas organizadas y vigorosas hacia un otoño que puede calificarse de « caliente ». La Asamblea ha escuchado una ponencia sobre el reforzamiento organizativo de las Comisiones Obreras dándose nor-mas de organización llegándose a una Coordinadora General de las Comisiones Obreras responsable de la dirección general, amplia dirección de 150 personas, con un secretariado de 27 miembros, todos ellos elegidos democráticamente.

La asamblea ha abordado los problemas de la unidad sindical y también los problemas que plantea el problema nacional y regional, dándose ideas que sin sectarismo y con espíritu creador pueden acelerar la unidad sindical y también que la clase obrera juegue su papel histórico en el complejo problema de la cuestión nacional y regional. El acierto de las posiciones de las Comisiones Obreras, ha dicho la Asamblea, reside en los resultados. En la lucha del pueblo por la amnistía, en las huelgas de Motor Iberica, de Cor-reos, en las grandes manifestaciones y huelgas del Pais Vasco, de Valencia, Valladolid. Galicia, Zaragoza, Barce-lona. Madrid y otras muchas ciudades que son la expresión de que vivimos el momento de la ruptura en España, de una necesidad imperiosa de democracia, libertad, justicia, en el camino de la supresión de la explotación y de la opresión.

Las Comisiones Obreras han elegido su Cordinadora General y un Secretariado compuesto por 27 miembros entre los cuales están los nombres de los prestigiosos militantes obreros frecuentemente encarcelados y perseguidos, y a cuya cabeza se encuentra el popular y querido camarade Marcelino Camacho. La Asamblea ha sido una constante prueba de la combatividad y la madurez del movimiento obrero español y trazándose una orientación que debe conducir a nuevas victorias.

Un modesto cambio ministerial en España El general Mendivil enviado al cuartel

El general Manuel Gutiérrez Mellado ha sido nombrado por decreto primer vicepresidente del gobierno español y Ministro de la Defensa, en sustitución del general Mendivil que cesa en sus funciones. Se trata de un cambio modesto, muy lejos de las aspiraciones democráticas del pueblo español. Sin embargo, en los medios politicos españoles se acoje con cierta satisfacción la baja en el equipo gubernamental de un hombre como el general Mendivil que representaba uno de los elementos ultras del postfranquismo.

Huelga general en el país Vasco

La huelga general anunciada para el 27 de septiembre ha seguida completa-mente en todo el País Vasco. Organizada por todos los partidos de la oposición, coincidia con el aniversario del asesinato de cinco patriotas vascos que Franco había hecho ejecutar. La huelga ha revestido un carácter grave y todo el país ha vivido una gran jornada. La tele-visión francesa, aunque brevemente nos ha transmitido imágenes de una gran fuerza emocionante y de la mayor gravedad. Todavía se hallan en las prisiones un número importante de patriotas vascos. La huelga del País Vasco ha sido general. Se han cerrado los comercios se han paralizado los industrias y las obras, se han cerrado las ofi-cinas y los centros oficiales, se han parado los transportes. Es una seria advertencia para las autoridades, que siguen maniobrando para eludir la salida democrática que reclama el pueblo español.

Huelga de 24 horas en Tenerife (islas Canarias)

Para protestar del asesinato de Bartolome Garcia, un estudiante de 21 anos asesinado por la policia en su domicilio, en el curso de un registro, una huelga de 24 horas ha sido declarada en Tenerife. La huelga ha sido precedida por numerosas manifestaciones de protesta que han concentrado a millares de trabajadores. La emoción en las Islas Canarias ha sido inmensa y las acciones de pro-testa se prosiguen.

Maria Casares interpreta una obra de Rafael Alberti en Madrid

La célebre artista MARIA CASARES ha interpretado una obra del gran poeta español exiliado en Italia, RAFAEL ALBERTI, largo tiempo prohibido en España por su absoluta oposición al régimen. El estreno de la obra ha constituido un gran éxito. El público ha ovacionado largamente a Rafael ALBERTI viendo en el el sobreviviente de una estirpe de grandes escritores y poetes, Federico Garcia Lorca, Antonio Machado, Juan Ramon Jimenez, etc.. que el fas-cismo asesinó o lanzó al exilio. Entre el público que llenaba la sala se encontraban muchas personalidades de la democracia española, entre los cuales Marcelino Camacho.

213, rue Lafayette — PARIS X' — BOTzaris 86.50 — Directeur de publication : Serge CAPPÉ — Imprimerie Lensoise, 30, rue C.-Beugnet, Lens. Commission paritaire N° 325 D 73 — Travail exécuté par des ouvriers syndiqués.
