50 CENT.

N° 64 — FEBRERO 1976 — 11° AÑO

ATENCION !
No dejéis de procuraros el
próximo número de UNIDAD
que traerá
- LA PREPARACIÓN DE LA
4a CONFERENCIA NACIONAL
DE LA INMIGRACION.
- EL PROYECTO DE LA CARTA REIVINDICATIVA DE LOS
TRABAJADORES ESPAÑOLES
INMIGRADOS y una información amplia sobre la lucha
por la AMNISTIA Y LA LIBERTAD EN ESPAÑA.

MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

EL TRIBUNAL
DE JUSTICIA
DE LAS COMUNIDADES
EUROPEAS CONDENA
AL GOBIERNO FRANCES

Marcelino CAMACHO
EN PARIS

En cuatro cuestiones importantes que afectan a los inmigrados de la C.E.E. la « Cour de
Justice des Communautés Européennes » ha desaprobado al gobierno francés.
Primera cuestión. — El Tribunal considera que los títulos de
reducción en los ferrocarriles
deSen ser atribuidos a a las
familias de los inmigrados de la
comunidad. Este acuerdo no es
aplicado por el Gobierno francés.
Segunda cuestión. — Los Estados miembros de la Comunidad
no pueden utilizar la « reserva
8 de orden público » en materia
de cirrculación de los trabajadores para atentar al ejercicio
de los derechos sindicales. El
gobierno francés y su ministro
del Interior han violado esto en
el caso de Rutili y en otros
casos. El Tribunal condena estos
hechos interpretando el artículo
48 del Tratado de Roma.
Tercera cuestión. — A pesar
de la decisión del Tribunal, siguen negándose a los hijos de
los inmigrados las becas de estudio para la enseñanza superior.
Cuarta cuestión. — El Tribunal
condena la interpretación res- j
trictiva de los textos de la Co- P
munidad
Económica
Europea
que se están empleando para reducir las pensiones vejez de los
trabajadores inmigrados. Pese a
esta condena, el Ministerio de
Asuntos Sociales de Francia no
ha tomado ninguna medida para
reparar la injusticia.
La C.G.T. prosique su acción,
incluso en el plano jurídico, para conseguir la igualdad de trato
entre los trabajadores.

Conseguir que estos derechos
sean respetados a los trabajadores de la Comunidad Económica Europea, que ya los tienen
reconocidos en las instancias
de la Comunidad, y extenderlos
a todos los inmigrados es la
tarea que está planteada y que
debe ser conseguida por la acción unida de los trabajadores
sea cualesquiera su nacionalidad.

Photo G. Bloncourt.

CONTRA LA REQUISICIÓN
Y MILITARIZACIÓN
EN ESPAÑA
La Federación C.G.T. de los
P.T.T. ha dirigido un telegrama
al gobierno español diciendo :
« El Buró de la Federación
C.G.T. de los PTT-Francia eleva
un viva protesta contra la requisición de los trabajadores de
comunicaciones en lucha por sus
reivindicaciones y libertades democráticas. La Federación C.G.T.
de los PTT exige la garantía total de los derechos sindicales para los trabajadores españoles y
la amnistía general ».
En un mensaje a los trabajadores de Correos y Telégrafos de
España, la Federación PTT de
Francia de la C.G.T. se eleva
contra la detención de militantes
sindicales de Madrid y asegura
su pleno sostén a los trabajadores españoles de comunicaciones
en lucha.
La Federación C.G.T. de empleados de Banca, en un mensaje
a la Embajada española, condena la intervención de la policía
contra los empleados de banca.

En ocasión de su breve paso por París,
el camarada Marcelino CAMACHO nos ha
dejado este mensaje para los lectores de
« Unid-'

SUMARIO
0 Carta de René
cílsj>-^ojh, : A 2 4y1M.it- A^r A^n.J J)/-

Yr- 7

^ãlA AAXtrtnlL ÁLcAv^ ^ ^

0 'tzztt

Lomet a Dijoud . .

Pag. 2

Cifras sobre los
subsidios familiaPag. 2
Declaración
de Jean-L Moynot

Pag. 3

Prestaciones y
Pag. 4
De interés para
los prestarlos . .

Pag. 4

Nuevas cartas de
Pag. 5
Victoria en Sanacotra (Seine-StPag. 6
Cuando Poniatowski encuentra a
Fraga Iribarne ..

Pag. 6

Por el derecho
medico en el país

Pag. 6

Marcelino Camacho en Francia . .

Pag. 7

Una carta de René LOMET dirigida CUANDO
LA INMIGRACION
al Secretario de Estado
SE AUTOFINANZA
para la inmigración
En diciembre último, René LOMET, Secretario de la C.G.T. ha dirigido una carta
a M. Dijoud, Secretario de Estado para la
Inmigración pidiéndole una respuesta a las
cinco cuestiones que en nombre de la
C.G.T. habían sido planteadas por é al
gobierno.
Atraemos su atención - dice René Lomet en su carta - sobre el hecho de que
el decreto del 21 de noviembre relativo a
las autorizaciones de trabajo concedidas
a los trabajadores extranjeros constituye
una agravación de la situación de esos
trabajadores de los cuales ninguno, especialmente si esta privado de empleo, posee
de ahora en adelante la garantía de ver
renovada su carta de trabajo. Tal reglamentación está en contradicción con la Convención Internacional adoptada por la Conferencia Internacional de Trabajo de junio
de 1975. El decreto debe ser modificado y
el gobierno francés debe ratificar esta
Convención y aplicarla en los hechos.
El Consejo de Ministros deberá igualmente pronunciarse - dice el camarada
Lomet - sobre las medidas que piensa
adoptar para armonizar la reglamentación
francesa y la de la Comunidad Económica

Europea con relación a los las decisiones
del Tribunal Europeo de Justicia que, en
respuesta al recurso presentado por la
C.G.T. ha desautorizado al gobierno francés
en materia de la asignación a residencia o
prohibición de estancia (R. Rutili contra
Ministerio del Interior) ; adjudicación de
becas de estudio a los hijos de los inmigrados (Angel Alaimo contra el Prefecto
del Rhone) ; adjudicación de la carta de
reducción por familia numerosa (Anita
Cristini, viuda de Eugenio Fiorini y S.N.
CF.).
El Gobierno no ha dado una respuesta
favorable a estas cuestiones, que siguen
siendo planteadas por la C.G.T. y forman
parte de las reivindicaciones sostenidas
por la nuestra organización, llamando a la
unión y a la acción de los trabajadores para
conseguir que se respete la igualdad de
derechos entre trabajadores franceses e
inmigrados, tal como está siendo decidido
en las Instancias internacionales, haciendo
aparecer al gobierno francés, que alardea
de « progresista », con su verdadera cara,
como uno de los más reaccionarios en
materia del trato concedido a los trabajadores inmigrados en nuestro país.

En presencia de M. DIJOUD, Secretario de
Estado para los problemas de la inmigración,
el 9 de diciembre se ha desarrollado una discusionen en el Consejo de Administración
de la Caja Nacional de Subsidios Familiares
(C.N.A.F.), en L cual se ha mostrado la orientación de la política gubernamental hacia la
inmigración, que consiste esencialmente en
hacer pagar a los trabajadores inmigrados las
realizaciones anunciadas.
El cobierno organiza la discriminación
entre trabajadores franceses e inmigrados
atribuyendo subsidios familiares reducidos a
los inmigrados que tienen la familia en el
país de erigen. En 1974, se valoraba esta perdida en más de 1.593 millones.
En 1976, el gobierno pretende imponer a
la C.N.A.F. y a la mutualidad social agrícola
un aumento del 60 % con relación a 1975 de
su contribución al Fondo de Acción Social
(F.A.S).
Con este dinero sustraído a los trabajadores pero que el gobierno se atreve a llamar
Fondos públicos, ei gobierno finanza :
— una parte de la actividades de la Oficina Nacional de Inmigración ;
— la puesta en servicio de una « red de
acogida » ;
■— una gran pa^te de las acciones de formación y preformación de los trabajadores inmigrados ;

ALGUNAS CIFRAS SOBRE LOS
SUBSIDIOS FAMILIARES DE LOS
TRABAJADORES INMIGRADOS
Cotizando igualmente, las familias de
los trabajadores inmigrados que viven en
el en el país de origen, perciben subsidios
familiares (salario diferido) muy inferiores
a las que se cobran en Francia.
En 1973 la cantidad de esta diferencia
se elevaba a 1 312 000 000 de francos.
En 1974 se elevaba a 1 593 000 000 de
francos por 260 000 familias comprendiendo
829 000 hijos, o sea 1 900 de francos por
hijo.
En tres años (1972-73-74) son por lo
menos 4 mil millones robados a los trabajadores inmigrados.
En 1975 la progresión es todavía más
fuerte. Contando solamente los subsidios
de comienzo de curso, rehusados por
Chirac a los hijos de inmigrados que están
en el país de origen, se obtiene la cifra de
312 000 000 de francos.
En la corriente de 1975 a 1976, si no
intervienen modificaciones una familia de
inmigrados españoles de 4 hijos, que hayan
quedado en país, habrá perdido (Subsidio
Familiar y Salario Unico) 5 300,00 de francos.
Por 1976, para financiar el Fondo de
Acción Social (F.A.S.) al cual el Estado
PAG. 2

— el coste del viaje de regreso de. los
trabajadores temporeros
,ue debería
ser pagado normalmente por el patronato agrícola ;
— la carga de los cursos de francés para
los refugiados políticos, en lugar de
que estén normalmente a cargo de la
educación nacional y del Ministerio de
de Asuntos Extranjeros :
— emisiones de radio y de televisión,
cuando los trabajadores
inmigrados
pagan la televisión como todo el
mundo ;
Por otra parte, es escandaloso comprobar
que el Ministerio del Trabajo no alimenta ¡nás
que en un G % el presupuesto del Fondo de
Acción Social.
La C.G.T. y la C.F.D.T. se oponen a este
aumento de contribución de las Cajas de Subsidios Familiares.
A este respecto las reivindicaciones planteadas por la C.G.T. y la C.F.D.T. son las
siguientes :

no entrega a penas nada y los patronos
todavía menos, el Secretario de Estado
para la Inmigración, cogerá de las cajas de
Subsidios Familiares una cantidad del orden
de 400 millones, lo que representan 1 500
francos que pierde cada familia cuyos
hijos reside en el país de origen.
El Fondo de Acción Social está sostenido en su casi totalidad por las sumas
impagadas a los trabajadores inmigrados,
a quienes se les roban de esta manera
cantidades que les pertenecen.

— igualdad total entre los trabajadores
inmigrados y los franceses, particularmente en materia de subsidios familiares, de retiro y de sanidad ;
— el financiamíento del Fondo de Acción
Social por los fondos públicos y por
los patronos.
Esa parte considerable que se sustrae a
los trabajadores inmigrados de sus subsidios
familiares debe ir a los trabajadores a quien
pertenece.
La C.G.T. y la C.F.D.T. proseguirán su
acción común para conseguir ese objetivo,
apoyadas por los trabajadores franceses e
inmigrados estrechamente unidos.
UNIDAD — FEBRERO 1976 — N* 64

COMO
Ser más fuerte contra el fascismo, por
la igualdad de derechos, para hacer frente
a las resistencia de la patronal y del gobierno a las reivindicaciones, es resentido
como una necesidad por los trabajadores
inmigrados. Diferentes informaciones lo
prueban. Algunos ejemplos.
En Saint-Denis (Seine-Saint-Denis). En
la lucha llevada a cabo por los asalariados
se han registrado 40 adhesiones en Christofle, una empresa con la mayoría de los
trabajadores inmigrados. El descontento no
era suficiente. Ha sido preciso explicar a
los trabajadores su interés. Un delegado
del personal africano ha dicho todo el
interés que los camaradas concedían a tas
informaciones hechas .simultaneamente en
las diferentes lenguas y que los resultados
obtenidos dependían directamente de esta
iniciativa.
En Saint-Ouen. En la S.C.V.A., en la
cual la casi totalidad del personal es inmigrado, se han consecuido 40 adhesiones.
Se trata de una empresa metalúrgica organizada hace poco, Jespués de que la
Unión Local haya instalado un delegado sindical. Comenzado por los inmigrados, el
reforzamiento se ha proseguido especialmente entre los cuadros. ¿ Cómo explican eso los camaradas ? Por la aplicación
de la democracia sindical y obrera y la
información.
En Pierrefitte (Seine-Saint-Denis). Otro
aspecto del reforzamiento que merece ser
señalado : después de la intervención de
la U.S.C. En un hogar, 70 adhesiones de
trabajadores turcos. Para organizar los trabajadores inmigrados, aislados, numerosos
en las pequeñas empresas, aparece cada
vez más necesario apoyarse en los hogares
en cuyo sitio el descontento es muy grande,
allí donde suelen estar concentrados los
trabajadores que frecuentemente están
dispersos en pequeñas empresas.
Algunos ejemplos recientes de reforzamiento de la C.G.T. entre los trabajadores
inmigrados.
Saint-Ouen (93) — S.C.V.A. (Metales),
40 adhesiones. Lucha por las condiciones
de trabajo y contra la actitud fascista de
la dirección.
Saint-Denis (93) — C.D.I. (Papel Carton), 20 adhesiones (70% de sindicados
casi todos inmigrados).
— CHRISTOFLE (Metales): en la lucha :
40 adhesiones.
— SOPROGA (Alimentación) : por los
salarios y las condiciones de trabajo, 50 adhesiones. 70 trabajadores
inmigrados.
— G.A.R.T. (Limpieza). Después de 10
días de acción 30 adhesiones.
Pierrefitte (93) Hogar Sonacotra, 70
adhesiones de trabajadores turcos.
Saint-Florentin Yonne) (Metales). Galvancetre : 115 trabajadores entre los cuales
90 inmigrados, 70 sindicados de los cuales
30 durante las luchas recientes por el 13
mes de salarios y mejores condiciones de
trabajo. 60 marroquíes entre los sindicados.
Chablis (Yonne). Alimentación: 20 trabajadores portugeses, todos sindicados.
Choisy-le-Roi
(Val-de-Marne)
Empresa
CADERS (Metales) después de una acción
de dos meses, 20 adhesiones de las cuales
10 de inmigrados. Empresa con el 33 %
de inmigrados.
— Alsacienne (Limpieza)
15 nuevas
adhesiones, lo que hace 95 % alrededor de sindicados, casi esencialmente mujeres inmigradas, portuguesas y argelinas.
— Rayonnante : 8 adhesiones, actualmente el 75 % de sindicados, esencialmente mujeres portuguesas y
argelinas.
UNIDAD — FEBRERO 1976 — N° 64

SER

MAS

FUERTES

— Daroche : Nueva base organizada,
20 adhesiones sobre 38 trabajadores,
esencialmente inmigrados argelinos
y marroquíes.
Orléans (Loiret), Tajo de la Central
Nuclear, empresa de ingeniería civil : 100
adhesiones de trabajadores inmigrados.

G.T.E. (Construcción) 14 adhesiones de
trabajadores argelinos y portugueses.
Solo citamos algunos ejemplos. Si vosotros conocéis otros casos, en vuestra
empresa, por ejemplo, escribidnos detalladamente al periodico que los hará conocer
ampliament

DECLARACION DE J.L. MOYNOT
SECRETARIO DE LA C.G.T.
EN LA CONFERENCIA DE PRENSA DEL 8 DE ENERC
DE 197R
« La discusión de la Comisión Ejecutiva se ha centrado en gran parte
sobre las perpectivas de la acción reivindicativa. En las actuales circunstancias no puede alcanzarse nada de positivo del gobierno ni de la patronal
si los trabajadores no les obligan.
>• Globalmente consideramos que el desarrollo de las luchas en 1975
y las perpectivas de los meses que vienen son para nosotros un motivo
de optimismo sin sombra.
» Es cierto que la crisis, la política de austeridad y la actitud del poder
hacen la lucha más ruda. Pero, precisamente, contra lo que el sistema
espera tradicionalmente de un periodo de baja coyuntura y de paro masivo,
la gran característica del año 1975 y del periodo actual es un desarrollo
nuevo de la luchas sindicales de clase, que se expresa tenazmente, concretizando sus objetivos sobre las condiciones de la vida y del trabajo y
que muestra su eficacia frente al muro de verdadera resistencia patronal
y gubernamental, y el nivel de consciência que contienen esas luchas,
particularmente la consciência de que la menor reivindicación concreta
pone hoy en cuestión la política de austeridad, que toda huelga de empresa
o taller la combate y contribuye a limitar sus consecuencias, y que más
allá de la lucha reivindicativas es preciso romper con toda política que
reste sujeta a las exigencias de las grandes sociedades, causa profunda
de la crisis.
» La preocupación de la C.G.T. en el próximo periodo es asumir en
todas partes sus responsabilidades sindicales a la incíativa y a la cabeza
de las luchas sindicales.
» La coordinación de esas luchas se hará a diferentes niveles. Por un
lado a nivel profesional y entre las federaciones que tienen procupaciones
comunes, particularmente las federaciones del sector público y nacionalizado que tienen que ver con el Estado patrón y que están todas confrontadas con la política salarial que pretende subordinar el poder de compra
al índice Fourcade. En ciertos casos puede ser a nivel regional.
» En fin, las acciones nacionales han sido y serán en función de las
exigencias del momento y pueden organizarse en torno a un problema...
Tal es, por ejemplo el caso del retiro a los 60 años, problema sobre el cual
el poder recula en sus discursos, presionado por la opinión, pero que no
concede más que cosas irrisorias. Es el caso del paro, particularmente el
de los jóvenes, problema nacional cuya dimensión política es resentida
por todos... Nosotros prevemos para el 11 de marzo una iniciativa de la
C.G.T. de un carácter diferente - a la del 4 de octubre - pero que se refiere
al mismo problema, reuniendo en Paris los Estados Generales de jóvenes
parados...
» La evolución de ta situación económica y la repetición de los planes
gubernamentales, sucesivamente aplicados y arrastrados después por la
crisis que entretiene el gobierno, dejan prever que en el porvenir habrá
que hacer frente a tales circunstancias.
» La importancia de esos problemas no ha impedido a la Comisión
Ejecutiva de discutir del resto de los problemas planteados, habiendo
hablado de los problemas del Ejército, de los ataques del poder contra las
libertades, de la seguridad social y de nuestra acción en esos dominios
diferentes. También hemos hablado de la unidad de acción y de nuestras
relaciones con la C.F.D.T. »

HOJA DE ADHESION
Nombre
Edad
Apellido
Dirección
1
Profesión
Empresa donde trabaja
Localidad
Departamento
A enviar o a entregar al delegado sindical C.G.T. en su empresa,
o a : C.G.T. 213, rue Lafayette, Paris X e .
PAG. 3

POR UNA AUTENTICA SEGURIDAD SOCIAL

LAS PRESTACIONES SOCIALES

Y EL PARO FORZOSO
Hace 30 años, el 4 de octubre mar por el mínimo las prestaciones
de
los
diferentes
regímenes.
último, Francia adoptaba una legislación de seguridad social que Y en efecto, aunque las cotizacioPara conservar los derechos a
Si durante su paro, el aseguera para aquella época la más nes han aumentado, las presta- la Seguridad social y a las pres- rado social se encuentra enfermo
avanzada de todos los sistemas ciones servidas a los asegurados taciones familiares, el asegurado y el medico le receta un tiempo
de protección social en plaza en sociales han sido disminuidas ó social en paro forzoso dispone de de reposo, la Seguridad social le
un plazo de un mes a contar de paga las indemnizaciones salariano han sufrido nigun aumento.
la Europa capitalista.
la fecha que se quedo sin traba- les diarias sobre la presentación
El
cálculo
de
las
indemnizacioInspirándose del programa del
jo, para hacerse inscribir como de su carta de apuntamiento de
Consejo Nacional de la Resisten- nes diarias no ha evolucionado solicitante de un empleo a la parado, esto le obliga a un despazamiento hasta su caja de Secia, que agrupaba las fuerzas de después de treinta años, y es uno Agencia Local por el Empleo.
El reembolso de los medica- guridad social.
oposición al ocupante nazi, hom- de los más bajos de los países de
bres como CROIZAT, BUISSON, C.E.E., así como el de las rentas mentos y de las consultas mediPor otra parte, la caja remite
cales asi como las indemnizacio- a los servicios del Empleo, los
RAYNAUD, todos militantes de de accidentes de trabajo.
la C.G.T., desarrollaron un régiEl cálculo de reembolso de los nes salariales y las prestaciones certificados de pago y de cesaserán pagadas sobre ción de pagos de las indemnizamen de seguridad social, que productos farmacéuticos ha pa- familiares
presentación de un ejemplar del ciones salariales diarias.
puesto al servicio de la clase sado del 80 % al 70 %.
recibo de su inscripción como
Durante el reposo prescripto
obrera, puso rapidamente una
En cuestión de los subsidios solicitante de un empleo. Ante- por el medico, las indemnizacioprotección eficaz contra la enferel no respeto de la ba- riormente, el interesado debe nes diarias, reemplazan los subsimedad, el accidente y sus conse- familiares
se de referencia inicial (225 ve- proporcionar los certificados cor- dios de paro, cuando se trata de
cuencias.
Estos son obliga- un parado socorrido.
ces el salario horario del peón respondientes.
toriamente
todos
los meses para
Por la primera vez se admitió de la metalurgia parisina) ha
que la Sociedad debe asegurar conducido a una perdida de un el pago de las prestaciones fami. PRESTACIONES
liares.
la protección de los trabajadores 50 % de su poder adquisitivo.
FAMILIARES — PAGO
En
contrapartida
de
esta
ligera
y de su familia contra los difeDURANTE SEIS MESES
En este dominio los trabapa- simplificación, el Ministro del
rentes casos que se presentan en
Trabajo invita a las Cajas de Sedores
inmigrados
son
particularla vida de la colectividad : enferguridad Social y de Subsidios
Las prestaciones familiares
medad, accidente de trabajo, ju- mente penalizados por la política Familiares, asi que los servicios son pagadas igualmente sobre la
bilación, invalidez, paro forzoso, gubernamental actual. Cotizando locales del empleo, a reforzar .su presentación del solo recibo de
lo mismo que los trabajadores control en consideración del pa- inscripción como solicitante de
fallecimiento.
franceses, sus familias que resiun empleo, (o una foto-copia).
También por la primera vez den en el pais natal no perciber rado.
La duración de pago, sin otra
Instaura
asimismo
contra
el
estaba adoptada la idea de que más que una parte de prestacioparado de sanciones si este se formalidad es de una duración
la responsabilidad de estos ries- nes a las cuales su situación de muestra descuidado o indicipli- de seis meses.
gos no incumbe solamente al in- asalariado tenían que ser normal- nado.
Después de este plazo de seis
dividuo, sino también al conjun- mente las mismas que el obrero
Esta severidad, fuente de con- meses, las prestaciones pueden
to de la sociedad y en primer lu- francés.
fusiones suplementarias, por el ser pagadas sobre la presentagar a la empresa que le emplea.
parado, nos parece, a nuestro ción de la justificación de los
Después de treinta años, la rea- punto de vista, totalmente injus- pagos de las subsidios de parado
Enfin sobre el plan de los or- lidad a la cual .son confrontados
o bien de la carta de apuntaganismos encargados de la apli- los millones de trabajadores es tificada.
miento.
cación de esta legislación social le jos de responder a sus aspiraREEMBOLSO
estaba fijado el principio de una ciones.
SUPRESION POSIBLE
DE LAS PRESTACIONES
gestión democrática por los traPara los trabajadores, para los
DESPUES
DE SEIS MESES
bajadores por medio de eleccioMEDICALES Y DE
nes a escutrinio proporcional, de militantes de la C.G.T., el 30 aniLAS INDEMNIZACIONES
Después de seis meses de pasus representantes en los conse- versario de esta institución degos, la caja de subsidios familiaSALARIALES
be
constituir
un
estimulante
en
jos de administración.
Ies, dirige a su beneficiario en
la batalla por una verdadera proTreinta años han pasado ; tección social para todos. Los
En el momento de la primera paro, un cuestionario el cual, intreinta años de luchas, en los trabajadores exigirán que sea enfermedad que sobreviene al dica el Ministro debe ser preciso
cuales los trabajadores han sabi- puesta en plaza un auténtico ré- parado o a su familia, el intere- y detallado.
El beneficiario debe exponer
sado debe entregar a su caja de
do, al llamamiento de la C.G.T., gimen de seguridad social admi
su situación, los esfuerzos heSecuridad
social
un
duplicado
o
llevar la batalla para resguardar nistrado por los representantes
una fotocopia de resguardo chos para encontrar trabajo y
y en ciertos casos mejorar lo ya elegidos por los trabajadores bien
de inscripción como solicitante las razones por las cuales le ha
adquirido.
franceses e inmigrados y cuyos de un empleo. Este ejemplar es sido imposible colocarse.
Después 1948, fecha a la cual principios primordiales son :
Este cuestionario es necesario
conservado por dicha caja, la
quitaron el Gobierno los Miniscual reembolsará los medicamen- de enviarlo rápidamente so pena
— La protección contra la en tos y las consultas medicales, asi de supresión de los pagos de los
tros obreros, hasta este día, los
fermedad
y los accidentes de tra como las indemnizaciones dia- subsidios familiares.
ataques contra la Seguridad Sobajo.
Es asi que el Ministro remedia
rias salariales, siempre que las
cial no han faltado.
hojas de enfermedad, certifiquen la « situación social anormal »
Que
los
gastos
ocasionados
Acordémonos que en 1958 el
que el asegurado es en paro for- del beneficiario en paro forzoso
régimen « golista » impuso la para poderse curar no sean a car- zoso.
después de seis meses.
franquicia de 3.000 AF que pena- go del asegurado.
lizaba los asegurados en materia
— Que el derecho al retiro
de reembolsamiento farmecéuti- corresponda realmente a un pe- DE GRAN INTERES PARA LOS REFUGIADOS ESPAÑOLES
co. Esta medida fué levantada riodo de reposo y de serenidad
QUE TRABAJARON DURANTE LA GUERRA
merced a la acción masiva de los para aquellos que han creado las
asegurados movilizados en parti- riquezas del país y que el imporCOMO PRESTATARIOS
cular por la C.G.T.
te de la pensión de jubilación sea
Los trabajadores españoles, 21 de noviembre de 1973 y deLas ordenanzas de 1967 supri- igual al 75 % del salario, asimismieron a los asegurados el dere- mo el derecho al retiro a los 60 particularmente los refugiados ben dirigirse al Ministerio del
cho de elegir sus representantes años para los hombres y a 55 pa- políticos que trabajaron en las Trabajo, Buró A G 3, 1, place
en los Consejos e instauraron la ra las mujeres, sin ninguna cor- COMPAÑIAS DE TRABAJO de Fontenoy, 75007 Paris, para
(Unités des Prestataires Mili- conseguir la documentación
paridad permitiendo de hecho, tapisa.
gracias a la colaboración de claInspirándose del ejemplo de taires Etrangers) durante el necesaria.
En caso de dificultad, pedid
se practicada por ciertos organi- aquellos que hace 30 años pusie- periodo de la guerra, 1939 a
zaciones sindicales la completa ron las bases, los trabajadores 1945, que quieran obtener que consejo a las permanencias de
gestión del dinero de los traba- franceses e inmigrados pueden ese tiempo de trabajo les sea la C.G.T. o al secretadiado de
jadores.
imponer hoy una política que reconocido para que cuente en la M.O.I. (Mano de Obra InLa ley de diciembre 1974 sobre responde raímente a las necesi- los trismestres del retiro, pue- migrada) C.G.T., 213, rue Ladent ampararse en la ley del fayette, Paris lOme.
la compensación tiende a unifor- dades y a la protección de todos
PAG. 4

UNIDAD — FEBRERO 1976 — N° 64

Las cartas de trabajo
de los trabajadores inmigrados
El decreto n° 75-1093 del 21 de noviembre de 1975, Diario Oficial del 26-1175, agrava las condiciones de la obtención de la carta de trabajo para les trabajadores inmirados.
Una disposición del Ministro del Trabajo fijará la fecha de la entrada en
aplicación que no deberá ser posterior
al 29 de febrero de 1976.
Existían hasta el presente, cuatro
clases de cartas de trabajo : la carta temporal ; la carta ordinaria a validez limitada ; la carta ordinaria a validez permanente ; la carta permanente por todas
profesiones asalariadas.
El nuevo decreto ha suprimido las dos
últimas cartas que estaban atribuidas sin
limitación de duración, especialmente a
los residentes privilegiados, Como lo expresamos más abajo por el cuadro correspondiente, existían de ahora en adelante tres clases de cartas de trabajo, las
cuales ne serán atribuidas por un plazo
máximo de 10 años. Esta grave restricción permitirá al poder de seleccionar
arbitrariarmente la renovación de las
cartas según criterios políticos.
Los que en la actualidad possen una
carta permanente, continuarán, en principio, a utilizarla. Pero no habrá de nuevos beneficiarios, incluso entre la extranjeros titulares de la carta de residente
privilegiados.
Además otros dos « títulos de trabajo » serán igualmente entregados.

do por el ministerio del Trabajo, que le
ha servido para franquear la frontera.
Para aquellos que son establecidos
ya en Francia y son titulares de una carta de residencia, la petición de la carta
de trabajo debe ser acompañada de un
contrato de trabajo extendido por un patrón. Este contrato debe precisar la profesión, el salario, la duración semanal
de trabajo y el lugar efectivo del empleo.

La demanda de renovación deben sei
presentadas a los servicios de la Agencia
Nacional del Empleo antes de la fecha
de la expiración de la carta o ses :
— 1 mes a la avance por la carta « A »
— 3 meses a la avance por las cartas
« B » y « C ».
Una restricción importante figura eri
este decreto. En efecto, es previsto que
la renovación de la carta puede ser rehusada cuando el trabajador inmigrado
no tiene empleo a la fecha de la petición!
de renovación de la carta. En este caso
la validez de la carta en curso es automáticamente (y solamente) prolongada
de :
— 3 meses si es de una carta « A »
— 1 año si es de una carta « B » o
« C ».

LA AUTORIZACION
PROVISIONAL DE TRABAJO
Esta autorización podrá ser concedida al asalariado para ejercer una profesión con un patron determinado, durante
un periodo cuna duración inicialmente
prevista no excede de un año, una actividad presentando por su naturaleza o
por las circustancias de su ejerció un
carácter temporal.
La duración de validez de esta autorización no puede sobrepasar de seis meses. Esta carta puede ser renovada.

EL CONISTO DE INTRODUCCION
DEL TRABAJOR TEMPORERO
Este contrato revestido del visado del
ministerio del Trabajo, permitirá al interesado ejercer la actividad profesional
que en dicho contrato está marcado, durante un periodo máximo de ocho meses, exclusivamente con el patrón que ha
firmado este contrato.

PETICION DE CARTA
DE TRABAJO
En el momento que el trabajador inmigrado entra en Francia por ejercer una
actividad profesional, el debe de unir a
su primera petición de carta de trabajo
el contrato a duración determinada visaUNIDAD — FEBRERO 1976 — N« 64

Ministra del Trabajo. Este debe tomar
en consideración varios elementos (situación del empleo en la región y la profesión ; manera que el patron aplica la
reglamentación etc.). Pero mismo si
estos son erróneos, el solo recurso posible es el recurso por exceso de poder delante el Tribunal Administrativo. Ahora
bien, el hecho que es necesario dos o tres
años para obtener una decisión en esta
materia retira todo valor práctico a este
recurso.

Como se puede ver en el cuadro
adjunto, no existe más carta permanente de trabajo.
Solo se ha admitido mantenerla
para los trabajadores que ya la
tienen !
RENOVACION
DE LAS CARTAS DE TRABAJO
La renovación de las cartas de trabajo está sometida a la autorización del

Pasadas estas prolongaciones suplementarias, el trabajador inmigrado en
paro forzoso corre el riesgo de encontrarse sin carta de trabajo, por lo tanto
en situación irregular para el derecho
de residir en Francia. En este periodo,
cuando el paro se extiende de más en
más, esta medida restritiva es particularmente grave de consecuencias. Y esta
en contradicción completa con la nueva
Convención Internacional que el gobierno francés ha rehusado votar en junio
último en Ginebra y que prevé particularmente la renovación sin condiciones
de las cartas de trabajo y de residencia
de los trabajadores inmigrados en situación de desempleo.

DIFERENTES CARTAS DE TRABAJO
Campo de aplicación
Tipo

Duración

Profesional

Carta « A »
temporal

Un año
renovable

Una profesión

Uno o varios
departamentos

Carta « B »
ordinaria

Tres años
renovable

Varias
profesiones

Uno o varios
departamentos

Carta « C »
todas
profesiones

Diez años
renovable

Todas
profesiones
asalariadas

Todos los
departamentos
metropolitanos
PAG. I

POR EL DERECHO A LA
ASISTENCIA MEDICA
DE LOS INMIGRADOS
QUE VUELVEN
AL PAIS NATAL

3 COMUNICADOS
DEL COMITE DE COORDINACION
DE LA OPOSICION DEMOCRATICA ESPAÑOLA
ESPAÑA. — El Comité de Coordinación de la Oposición Democrática, acaba de publicar 3 comunicados,
los primeros después de su creación en noviembre de
1975.
En el I o condena el discurso de Arias Navarro, del
28 de enero, del cual dice : « ...las intenciones reformistas minimales, confusas e indeterminadas dejarán
pràticamente intactos los poderes autoritarios del régimen ». El Comité de coordinación califica de « cortina
de humo » las medidas anunciadas y llama a los pueblos de España a intensificar la lucha por sus derechos
y libertades ». En el segundo comunicado afirman su
apoyo a las luchas de las clases laboriosas, victimas
de la política económica del gobierno, pidiendo la apertura de las fábricas cerradas a causa de los conflictos
sociales, sin que se tomen sanciones y la supresión
del sindicato único vertical.

Los
inmigrados españoles Seguridad Social residan en
pueden obtener que su retiro Francia o en su país de origen.
sea pagado en España si fijan Ese problema está planteado
En el tercer comunicado se pide la libertad inmesu residencia en el país natal. en el Proyecto de Carta Reivindiata de los 9 oficiales detenidos, que deben ser juzgaSu pensión no sufrirá ninguna dicativa de Jos trabajadores
dos dentro de poco por un tribunal militar. El comumerma económica por este he- españoles establecida por la
nicado rinde homenaje a los motivos patrióticos que
cho. En España, traducido en C.G.T. que pone su empeño en
han inspirado la acción de estos oficiales.
pesetas, cobrarán el mismo re- conseguir estos derechos.
tiro. Pero en cambio perderán
Mientras se consigue esta
Postdata. — El Comité de Coordinación tiene en
los derechos de la seguridad reaivindicación,
los trabajasu seno la Junta Democrática de España y la Platasocial en lo que se refiere a la dores inmigrados pueden obteforma de Convergencia Democrática de España, las
asistencia médica y farmacéu- ner la asistencia médica si cotica. El trabajador inmigrado bran también una pensión codos concentraciones más importantes de la oposición
que vuelve al país podrá cobrar mo retiro por los años que han
española.
su pensión pero será excluido trabajado en España. Los trade los beneficios de la asisten- bajadores inmigrados próximos
cia sanitaria a cargo de la segu- al retiro deben tener interés en
rida dsocial y tendrá que pagar realizar las gestiones con tiemde su pensión, generalmente po, de tres a seis meses de UNA VICTORIA DE LOS RESIDENTES DEL HOGAR-HOTEL
modesta, integramente los gas- avance, para formar su expeDE LA SONACOTRA DE ST-DENIS
tos de médico y botica si por diente de retiro.
12 CALLE DAVID SIQUIEROS
desgracia cae enfermo o caen
En España hay que obtener
enfermos los familiares que
Y DE LA COURNEUVE CALLE PARMANTIER
los documentos o pruebas del
están a su cargo .
tiempo trabajado. Actualmente,
El día primero de diciembre diendo plazos apropiados a cada
Esta merma de derechos esta en las cuestiones dificultuosas,
1975 se ha establecido un acuer- caso.
sancionada por los acuerdos los organismos españoles están
do entre el Comité DépartemenEn contrapartida de la cesalaterales franco-españoles, que concediendo una cantidad « fortal de la Seine-St-Denis de los ción de la huelga de alquileres
en general son desfavorables a faitaire » ; esto es, un promelos trabajadores inmigrados dio como retiro. Por pequeño residentes de los hogares - y la continuación de seguir desde
con el beneplácito del gobierno que éste sea, los trabajadores hoteles Sonacotra y la Dirección ahora el pago de los alquileres,
español cómplice de las medi- españoles tienen interés en de los alojamientos de la Sona- la Sonacotra se compromete a
das discriminatorias que se reclamarle al gobierno español. cotra en la Sede Social de la no ejecutar la sentencia promulSociedad y en presencia de un gada por el Tribunal Territorial
emplean contra sus súbditos.
Primero porque es un dinero
observador representando el Se- de Paris en 21 octubre 1975,
El gobierno español pone el que les pertenece y segundo
cretariado de Estado para los concerniente a la expulsión de
acento en que los trabajadores porque cobrando un retiro en
trabajadores inmigrados (S.E. los residentes del Hogar-Hotel
inmigrados españoles « den sa- España, por tiempo de trabajo
T.I.).
situado en la calle David Siquierealizado
en
el
país
natal,
por
tisfacción ». Se ocupa de sus
Este acuerdo tiene como base ros n° 12 de St-Denis.
obligaciones, pero no se ocupa muy pequeño que sea este
retiro, da derecho a los bene- el de crear las modalidades y
de sus derechos.
La aplicación del reglamento
criterios que servirán a fijar las
En esta cuestión de la asis- ficios de la seguridad social en condiciones de los aumentos interior anexo al presente acuertencia médica gratuita en el lo que se refiere a asistencia definitivos a retener por el do se hará efectiva a la firma de
este ùltimo.
país natal, la C.G.T. lucha para medica y farmacéutica.
En el próximo número de periodo del 1° de enero 1976 al
conseguir que los trabajadores
Las reinvindicaciones propias
30 de junio 1976 de una parte y
inmigrados que entran en el « Unidad » trataremos las cuesa
cada
hogar serán el objeto de
por otra parte el mecanismo de
retiro no pierdan ninguno de tiones de trámite para conseacuerdos específicos entre los
evaluación
de
los
aumentos
sus derechos y tengan su pen- guir el establecimiento de los
Comités de Residentes y los
ulteriores.
sión y los beneficios de la expedientes de retiro.
Directores
de los hogares inteLa renta diaria aplicada a contar desde el 1° de diciembre resados.
Este reglamento interior, acepserá calculada sobre la base de
la tarifa en vigor después del 1° tado por las dos partes podrá
de febrero 1975, aumentada de ser revisado a petición de una
de ellas, en un plazo fijado de
0,10 francos.
La Sonacotra se compromete, común acuerdo.
El reglamento interior tiene
una vez fijado el aumento previsto, a no aplicar otros aumen- por objeto asegurar las mejores
tos hasta junio 76. Al mismo condiciones de vida personal y
tiempo facilitará igualmente la colectiva, de garantizar la inderegularización de las últimas pendencia de cada uno en un
mensualidades debidas ; conce- espíritu de tolerancia mutual.
PAG. 6

UNIDAD — FEBRERO 1976 — N° 64

¿ QUÉ HAY DETRAS DEL
APRETON DE MANOS
DE PONIATOWSKI
A FRAGA IRIBARNE ?
Hace unas semanas el Ministro
de
Asuntos
Extranjeros
francés recibía al Marques de
Cortina, ministro de Asuntos
Extranjeros español. Congratulaciones y promesas de colaboración.
Ahora ha sido el turno de
Fraga Iribarne, ministro del Interior españo recibido por el
Ministro del Interior francés, M.
Poniatowski. ¿ De que han hablado ambos ministros ? De las
porras de los « grises » ? De las
bombas lacrimógenas ? De la
represión a uno y otro lado de
los Pirineos ? Seguramente de
todo esto y de mucho más en
el orden reaccionario, siendo el
uno y el otro orfebres en la
materia.
Poniatowski ha extendido un
certificado de garantía al gobierno español diciendo que
seguia «con atención y simpatía»
la acción « de reforma y de liberización democrática progresiva
del gobierno español ».
España marcha hacia la democracia,
en
eso estamos de
acuerdo. Pero no por la voluntad
de Arias Navarro y su gobierno,
sino por la voluntad y la lucha
del pueblo español.
Poniatowski hsf precisado que
van a establecerse contactos
regulares entre los dos ministros. Esa complicidad no augura
nada bueno y debemos estar
alerta para hacer abortar las
maniobras conjuntas que preparán.
En todo caso es vergonzoso
que un ministro de la República
caucione a un gobierno de estructura fascista, que desde que
ha sido formado niega la amnistía, la libertad a los presos políticos y sigue luchando brutalmente contra la democracia.

Photo BLONCOURT

ARCELINO CAMACHO EN FRANCIA
Marcelino Camacho ha venido
a Francia acompañado de su
esposa para ver a su familia y
para dar las gracias a las personas y organizaciones que han
realizado la campaña de solidaridad hacia su persona y hacia
el pueblo español. En Toulouse
pudo responder al homenaje que
se le hizo en un acto presidido
por el camarada Ribera, secretario de la U.D. de la C.G.T.

gencia — dijo Marcelino CAMACHO —, que consideran que la
ruptura democrática pacífica es
ineludible para conquistar la libertad en España, pero el gobierno no va por esa via... Hay un
« test » que indica si están dispuestos o no a marchar por la
vía de la democracia. Ese « test »
es la amnistía... Del lado oficial
todo sigue igual pero hay un
clamor nacional en favor de la
amnistía.

De pasó "por- Paris, Marcelino
CAMACHO se ha entrevistado
con la prensa en una conferencia
tenida en el hotel Lutèce. Al lado
del camarada CAMACHO se encontraba Georges SEGUY, secretario general de la . C.G.T., Jacques MOREAU, secretario confederal de la C.F.D.T. y Louis
ASTRE, secretario de la Federación de la Educación, asi como
representantes de la delegación
exterior de las Comisiones Obreras.

El dirigente obrero español
dijo que si bien nada ha cambiado oficialmente en España « el
país sale a la superficie, cada
reunión tiene millares de concurrentes. Todos los dias hay importantes concentraciones en el país.
Y además están las huelgas, de
los metalúrgicos, de la construcción, del transporte, de la banca...
Eso es lo que cambia en España ».

« Estamos de acuerdo con la
Junta Democrática y la Conver-

Hablando del movimiento de
las Comisiones Obreras y del futuro sindical en España, Marceli-

EL 19 DE FEBRERO DE 1976
A PARTIR DE LAS 17 HORAS,
en la libreria de la C.G.T., 213, rue Laf ayette, métro Louis Blanc

MARCELINO CAMACHO
FIRMARA SU LIBRO

« Ecrits de la prison »
Le mouvement syndical espagnol et les commissions ouvrières
LOS

TRABAJADORES

ESPAÑOLES

VENDRAN

EN

GRAN

NUMERO A ADQUIRIR ESTA OBRA IMPORTANTISIMA PARA
CONOCER Y SEGUIR EN MOVIMIENTO OBRERO ESPAÑOL.
UNIDAD — FEBRERO 1976 — N° 64

no CAMACHO dijo : « No tenemos necesidad de « leyes sindicales », sino de libertades sindicales. Son los trabajadores quienes deben decidir sobre el porvenir de los sindicatos. Las Comisiones Obreras han hecho una
labor de imnovación, creando un
movimiento organizado, democrático, de clase, independiente...
El sindicalismo en España debe
conocer un periodo constituyente que preparará la opción definitiva por asambleas locales y regionales y también por la discusión y el diálogo entre las Comisiones Obreras y los organismos
que no forman parte. Las minorías deben ser respetadas y, en
nuestra opinión, las tendencias
deberán ser representadas proporcionalmente en las direcciones » « Si los trabajadores se encontraran divididos en varias
centrales sindicales, atomizados,
serían prácticamente inofensivos ». « Consideramos, pues, que
la unidad en la libertad es necesaria y luchamos por eso ». « Las
libertades politicas — agregó —,
el derecho de huelga, la libertad
sindical son indispensables para
defender los intereses de los trabajadores ».
En el curso de su estancia en
Francia Marcelino Camacho se
ha entrevistado con Edmond
MAIRE, secretario general de la
C.F.D.T. y con otras muchas personalidades que han intervenido
en las campañas de solidaridad
con España, siendo escuchado
con emoción y cariño y recibiendo el abrazo de sus numerosos
amigos franceses e inmigrados,
homenaje que se ha extendido a
la esposa que con tanta abnegación y espirito de sacrificio ha
luchado incansablemente al lado
de su companero.
Marcelino CAMACHO ha vuelto
a España para seguir cumpliendo con su labor hacia la clase
obrera. Nuestro abrazo de despedida iba acompañado del siguinte
voto : ¡ Hasta pronto, en una
España libre y democrática !
PAG. 7

ESPANA

POR LA AMNISTIA
EN ESPANA ! ! !

EN MARCHA HACIA LA DEMOCRACIA...

En toda España se está realizando una vasta movilización en favor de la amnistía.
Esta cuestión, que durante
cierto tiempo estaba limitada
a los familiares de los presos
o militantes, ahora es una
cuestión nacional.

POTENTES HUELGAS Y MANIFESTACIONES
LOS METALURGICOS, CORREOS, LA CONSTRUCCION,
LA BANCA, LOS TRANSPORTES...
200 000 TRABAJADORES EN PARO MANIFIESTAN
EN MADRID
MEDIDAS DE REQUISICION
EL EJERCITO MOVILIZADO CONTRA LA HUELGA
FERROVIARIA

El indulto promulgado por
Juan Carlos es insuficiente.
No se han conseguido los
pasaportes que piden los
exilados, con una garantía
jurídica que anule las acusaciones civiles o militares. Por
otra parte siguen las detenciones por hechos de huelga
o manifestación y también las
detenciones preventivas.
La cuestión de la amnistía
en España es algo capital. No
solo para devolver a sus familias y a la sociedad a los
millares de detenidos, sino
también como punto de partida para instaurar un régimen
que no se base en la falta de
libertades y en la represión.
Las últimas huelgas y manifestaciones están siendo reprimidas brutalmente y van
acompañadas de detenciones.
Por otra parte se anuncia el
proceso de diez oficiales del
Ejército para fines de febrero
acusados de pertenecer a la
Unión Militar Democrática y
para quienes se piden severas penas.
La cuestión de la amnistía
en España aparece actualmente vinculada a todas las
luchas que se están realizando en el vecino país. La C.G.T.
y el pueblo francés que han
estado constantemente al lado
de los trabajadores y del
pueblo español proseguirán
con mayor impulso su acción
solidaridad para lograr la
libertad y la democracia en
España, para que se abran las
cárceles y puedan regresar a
su país los exilados políticos.

En España se está produciendo el más grande
movimiento huelguístico
de todas las épocas .acompañado de grandes concentraciones y manifestaciones. En Madrid, más
de doscientos mil trabajadores se hallan en paro.
Toda la cintura industrial
de la capital está en hulga. Movimiento largamente seguido én otras muchas capitales de España :
Oviedo, S. Sebastián, Valladolid, Sevilla, Cádiz, Aragón y Granada, la región
levantina y, bien seguro el
País Vasco, en su conjunto, y Cataluña. Ciertas
corporaciones,
pese
a
los reglamentos especiales
quea pesan sobre ellas,
están también en conflicto, tal es el caso de los
ferrocarriles que tienen
planteada la huelga a pesar de la amenaza de requisición y de intervención militar.
Estos conflictos sociales
tienen como fondo la lucha contra la inflación y
la carestía de la vida, pero
la cuestión de la libertad y de la democracia, de
las libertades sindicales y

GETAFE : 20.000 OBREROS AL SOL

la amnistía están sostenidas por está masa de trabajadores en acción.
Estos conflictos ponen
al descubierto el carácter
« continuista » de la Monarquía de Juan Carlos.
Siguen las brutalidades
policíacas, siguen las detenciones. Se emplea la
coerción y la requisición
contra los trabajadores y
por su parte, amparados
por el poder, los patronos
emplean el locaut, el cierre de las fábricas para
amedrantar a los trabajadores. Esto no hace más
que inflamar el clima so-

En las manifestaciones las consignas
de los transparentes decían :
— READMISION DE LOS DESPEDIDOS
— NO A LA CONGELACION
DE SALARIOS
— LIBERTAD SINDICAL
— LIBERTAD A LOS PRESOS
Y AMNISTIA
— PAN TRABAJO Y LIBERTAD

213, rue Lafayette — PARIS X"

— BOTzaris 86-50

— Directeur de publication

LENS — Commission paritaire N° 322 D 73 PAG. 8

cial. En España, después
de la muerte de Franco,
las estructuras del Estado
no han cambiado en lo
fundamental. Pero el pueblo ha cambiado, creando
situaciones en las que el
poder no puede operar
como quisiera.
Estas acciones amplias
y generalizadas del pueblo
español deben conducir a
su lógico resultado : la
conquista de la libertad
y la democracia, las libertades políticas y sindicales en el vecino país. La
lucha del pueblo español,
a lo largo de tantos años,
esta llegando a resultados
irreversibles. Como decía
Marcelino CAMACHO en
Paris : « No nos han doblegado antes, mucho menos nos doblegarán ahora ». Sí, el pueblo español
ha cambiado en el sentido
de una mayor conciencia
y capacidad de lucha. Y
también de unidad.
Para apresurar la su
éxito una sola posición.
La de nuestra C.G.T. :
¡ Solidaridad acrecentada
con el pueblo español
hasta conseguir la victoria !

Serge CAPPÉ — IMPRIMERIE LENSOISE, 30, rue C-Beugnet,
Travail effectué par des ouvriers syndiqués

tmrigfeaf

UNIDAD — FEBRERO 1976 — N° G4