N° 66 — ABRIL 1976 — 11° AÑO   50 CENT.
MENSUEL DE LA C.G.T. POUR LES TRAVAILLEURS ESPAGNOLS

TODOS UNIDOS
TRABAJADORES FRANCESES E INMIGRADOS
POR UN GRAN 1° DE MAYO
DE REIVINDICACIONES Y DE ACCION

EMPLEO — REIVINDICACIONES — LIBERTADES
PROGRAMA COMUN PARA GANAR
MAS NUMEROSOS PARA GANAR
¡ VIVA LA SOLIDARIDAD INTERNACIONAL !

---

SI! LOS TRABAJADORES ESTAN DESCONTENTOS

El 17 de marzo hubo manifestaciones de metalúrgica de una amplitud nunca vista desde 1968 : 30 000 en París, 9 000 en Lyon, 4 000 en Nantes, 1 500 en Creusot, 1 000 en Rouen, en El Havre y Chalón, más de 500 en Blois, etc..

En todas las regiones, en todas las empresas de la metalurgia ha habido acciones. Hecho nuevo que testimonia de la amplitud del descontento, las grandes empresas han participado al igual que las de menos dimensiones : Renault Billancourt, Alsthon, SCAND, Chantiers de La Pallice, Creusot Loire, Marrel, Furan, Zenith, Manufrance, etc..; demasiado numerosas para poderlas citar.

Posteriormente en la metalurgia todavía, del 29 de marzo al 10 de abril una quincena de acciones han tenido lugar respondiendo al llamamiento de la C.G.T. con una reivindicación principal : la firma de una Convención Colectiva nacional, las clasificaciones y el poder de compra.

En la Construcción, el 18 de marzo, respondiendo al llamamiento de las Federaciones C.G.T., C.F.D.T., F.O., y C.F.T.C. se ha hecho una huelga de 24 horas, participando a las manifestaciones ante el local de las organizaciones patronales. Los trabajadores de la construcción y de Obras Públicas han hecho escuchar su voz en el curso de esta potente jornada de acción.

En estos dos sectores una característica importante ha sido la amplia participación de los trabajadores inmigrados.

En otros sectores se ha actuado o se dispone a actuar. Un miembro del Buró Federal de los Ferroviarios nos ha dicho : « Durante las jornadas de lucha del 22 al 27 de marzo, en nuestra Federación los inmigrados han participado masivamente en las acciones de huelga ».

Igualmente una importante participación en la Concentración de la Región Parisiense, en los grandes bulevares, con las empresas MECANO, IDEAL STANDARD (empresas en las cuales la gran mayoría son inmigrados) al lado de CHAIX, PARISIEN LIBERE, PIGMY, RADIO, ADMI, SERVE, etc.

Esta ola de acciones no puede ser detenida por las vagas promesas, ni puede serlo por las tentativas patronales y gubernamentales de alejar a los trabajadores de la lucha con el pretexto de no poner dificultades a una hipotética reanudación de la actividad económica.

El 1° de Mayo será a la medida de ese descontento y del movimiento reivindicativo que se desarrolla en toda Francia, como testimonian las huelgas de Funcionarios, Ferroviarios, Agentes de la E.D.F., Metalúrgicos, Construcción, etc., así como las acciones masivas y resueltas en la mayor parte de las ramas profesionales.

Nadie duda que los trabajadores Inmigrados, que tienen grandes motivos de descontento, participarán en masa en este 1° de Mayo, como en todas las acciones.

---

DOS PRESIDENTES

EL DE LA REPUBLICA
EL DEL C.N.P.F. (sindicato patronal)

Una misma idea, la del gran capital : Hacer pagar los gastos de la crisis a los trabajadores.

En primer lugar a los inmigrados, pero también a las mujeres y a los jóvenes. Los inmigrados están en su punto de mira ! Cuando esos hombres declaran, casi en los mismos términos, que en un país en el cual hay 1 500 000 parados y 2 millones de trabajadores inmigrados el problema del paro es fácil a resolver. No son los solos a declararlo. Chirac, Primer Ministro, y el Ministro del Trabajo también lo han declarado. En cuanto a Dijoud, Secretario de Estado que se ocupa de la inmigración, prepara los textos que, si se le deja hacer, permitirán contrariamente a las convenciones de la Oficina Internacional del Trabajo adoptadas en junio de 1975 — y no ratificadas por Francia — de expulsar a un trabajador privado de empleo. Como lo ha dicho Georges SEGUY, esas declaraciones no se justifican desde el punto de vista económico.

La suspensión de la inmigración en julio de 1974 ha conducido a una reducción de más del 80 % de las entradas, sin que el nivel del paro haya cesado de elevarse.

No, los inmigrados al igual que los demás trabajadores, no son los responsables de la crisis.

Dos buenas razones para batirse contra la política del poder y de la patronal :

Contra el paro — Por la garantía del empleo, Contra las amenazas de expulsión — Por el derecho a la residencia en caso de licénciamiento.

Tal es la posición de la C.G.T. que será firmemente afirmada en ocasión de la IV Conferencia Nacional de la Inmigración sobre los problemas de la Inmigración.

SUS DECLARACIONES SON PELIGROSAS
PORQUE ALIMENTAN LAS CORRIENTES RACISTAS Y XENÓFOBAS

---

EL 15 DE ABRIL, ORGANIZADA POR LA CGT HA TENIDO LUGAR UNA MESA REDONDA SOBRE EL RACISMO

con la participación de numerosas personalidades y de René LOMET y Henri KRASUCKI, secretarios de la C.G.T.

• El Racismo ante la ciencia.
• Aspectos económicos del racismo.
• Racismo y expulsiones.
• Racismo y empleo.
• Racismo y enseñanza.
• Racismo y condiciones de vida.
• Racismo y sanidad.
• Racismo y cultura.
• Racismo y prensa.
• Acción sindical y racismo.

Esta Mesa Redonda ha sido de una gran calidad y daremos cuenta ampliamente sobre ella en nuestro próximo número.

---

IV CONFERENCIA NACIONAL C.G.T.
SOBRE LOS PROBLEMAS DE LA INMIGRACION
29 y 30 de abril de 1976

• Política giscardiana y patronal
• Orientación y solución de la C.G.T.
• Papel de las organizaciones sindicales.
• Cómo mejorar nuestra actividad a todos los niveles.

En el número especial de « UNIDAD » :
• Extractos del informe de apertura de R. Lomet.
• Panorama de la Conferencia.
• Extractos de las intervenciones de los delegados.
• Las delegaciones extranjeras.
• Las conclusiones de R. Buhl.
• Lo que representa la Carta reivindicativa enriquecida con las discusiones en torno a las plataformas.
• Llamamiento de la Conferencia.

Podeis pedirle desde hoy a vuestro difusor habitual - Precio : 1 franco.

---

ACABA DE PUBLICARSE :
C.G.T. INMIGRACION - Guía del militante para la acción

La sola obra sindical detallada, completa, al día 96 páginas presentadas por René LOMET, Secretario de la C.G.T.

Indispensable a los militantes para conocer mejor los derechos de los trabajadores inmigrados, jóvenes, mujeres, jubilados, accidentados del trabajo, temporeros... Según su nacionalidad, por la defensa y la organización de los trabajadores inmigrados. Por el fortalecimiento de la C.G.T.

TODOS LOS DERECHOS DE LOS TRABAJADORES INMIGRADOS EN 275 RUBRICAS.

Sobre las condiciones de introducción, de residencia, de empleo, de derechos sindicales y libertades, de derechos sociales y familiares, de alojamiento, etc.

Tabla de materias - Indice alfabético.

Edición cuidada y con pastas. Forma de bolsillo (13,5 x 21).

Precio : 10,00 Francos.

---

A PROPOSITO DEL S.M.I.C.

Desde el 1° de abril el S.M.I.C. (salario mínimo ha sido fijado a 8,08 francos a la hora, lo que representa alrededor de 1.400 francos por mes, a razón de 40 horas de trabajo semanal.

Este último aumento, igual que el precedente, no corresponde al aumento real del coste de la vida, disimulado por un índice de precios falseado que utiliza el gobierno.

En consecuencia, la C.G.T. y la C.F.D.T., en ocasión de su reunión común del 5 de abril, han decidido someter a sus instancias respectivas el proyecto de reivindicar el S.M.I.C. a 2.000 francos por mes, o sea alrededor de 11,50 francos a la hora, por 40 horas de trabajo semanal (174 horas por mes).

Esta reivindicación tiene en cuenta el hecho de que el poder de compra de la gran mayoría de los asalariados se reduce persiguiendo la súbida de precios y a causa de la intransigencia patronal y gubernamental que se propone el bloqueo de los salarios y sueldos, siendo los salarios más bajos los más penalizados.

---

UN MILITANTE C.G.T. SALVAJEMENTE AGREDIDO

CITROEN ha llegado a ser el sitio donde existe la mayor concentración de hombres de mano. Desde 1975 ha tomado tal dimension que pueden contarse más de 200. Sostenidos por el Ministerio del Trabajo (quien se calla otorga) son incontables las amenazas, provocaciones y agresiones contra los militantes de la C.G.T. Ultimamente el delegado sindical de la C.G.T. ALFONSO CAMPOSEO de Citroen Levallois ha sido agredido y herido por unos cuantas decenas de estos hombres de mano. Esto se ha producido después de otras medidas de intimidación. En Clichy, por ejemplo, se ha dejado a 8 trabajadores suspensos de empleo y sueldo durante 8 dias, con motivo de la huelga en la fábrica de Levallois, que estalló en el taller del hierro, en la que se pedía un aumento de 250 francos por mes.

Los trabajadores franceses e inmigrados no están dispuestos a dejarse intimidar. Por eso, algunos días después de la agresión, 2.000 trabajadores de las fábricas de Levallois han manifestado delante de la Bolsa del Trabajo para que los huelguistas y los delegados puedan entrar en la fábrica, cosa que se les rechaza.

Tendremos ocasión de volver hablar de este asunto.

---

Para ser mas fuertes : REFORZAR LA CGT ¡ES POSIBLE!!!

He aqui la prueba en algunos ejemplos recogidos en algunos días y que se refieren a los trabajadores inmigrados.

OISE: 10 adhesiones de marroquíes en la S.N.C.F.
10 adhesiones de trabajadores marroquíes en Chauson.

EURE : Fundiciones de Pompey (Pont-de-l'Arche) 148 trabajadores africanos en el curso de las luchas.
Evreux : Lucheres, huelga de trabajadores senegaleses (empresa de cauchu) 50 adhesiones.
Sabia (material de construcción en Pitres) : huelga de marroquíes, argelinos, senegaleses, portugueses : 76 adhesiones.

GIRONDE : Ford en Burdeos 120 trabajadores senegaleses han adherido a la C.G.T. después de haber roto sus carnets de la C.F.T. 60 adhesiones en el curso de 3 iniciativas. 2 argelinos en el curso de una asamblea, 26 adhesiones, entre las cuales 15 de portugueses durante las elecciones a las Cámaras de Agricultura, 17 marroquíes adhieren en el curso de la jornada de acción de los « gemeurs », el 30 de marzo.

DROME : Eurodif en Triscatin : 60 % de trabajadores inmigrados. 390 adhesiones en 2 días.

LOIRE ATLANTIQUE : Sindicato General de Abonos en Couëron : 10 adhesiones de trabajadores argelinos.

NORD : Mineros de Roost-Warendin : 83 nuevas adhesiones de las cuales 32 de trabajadores marroquíes.
Sofranet : 55 adhesiones en el curso de una huelga por el respeto a la dignidad de los trabajadores.

BAS RHIN : Fundiciones de Bischwiller : 120 adhesiones de trabajadores turcos.

BOUCHES DU RHONE : Azucareras de Saint-Louis (Marseille) 288 sindicados inmigrados sobre 325 trabajadores.

SEINE MARITIME : Cogetema (Textil) 100 adhesiones, de las cuales 70 inmigrados, en el curso de una huelga.

HAUTS DE SEINE : Adhesiones masivas de marroquíes desde hace un mes en Textiles Michel y Chabray (Clichy) 60 carnets colocados y pagados. 10 adhesiones en un « chantier » de Clichy. Citroën Clichy : adhesiones en el curso de las luchas. Renault : 566 adhesiones a fines de marzo, esencialmente entre los trabajadores inmigrados entre los cuales de Laos y Marruecos. Boulogne : « Blanchisserie Gallia » : (140 trabajadores) 100 adhesiones de portugueses, africanos del Mali y otros, yugoslavos, italianos, etc.. Robat : 260 trabajadores entre los cuales 80 % de inmigrados : 185 sindicados. Desde hace dos meses 4 empresas de lavado han organizado 300 sindicados sobre 800 trabajadores. Gennevilliers : 60 adhesiones en Michel y Chaïat. Valentine, pintura : 25 adhesiones de marroquíes en el curso de una lucha.

SEINE SAINT DENIS : Crisatol en Epinay : 30 adhesiones de argelinos, malinos y portugueses. Cristofle (S. Denis) 100 adhesiones desde el comienzo de año. Saint Ouen : 50 participantes y 25 adhesiones en una asamblea de trabajadores turcos. Trabajadores africanos han desfilado por las calles en Saint Denis.

VAL DE MARNE : Sogex (limpieza) 100 adhesiones. 75 % de inmigrados, argelinos, portugueses, marroquíes. SND (metalos) 70 % de sindicados portugueses y del Mali. SICAB (panadería) : 40 adhesiones de argelinos y del Mali.

VAL D'OISE : Argenteuil Topicol (muebles) : 84 sindicados entre 85 trabajadores. El 90 % son inmigrados.

SI CADA SINDICADO HACE OTRO,
1+1
QUIZÁ NO HARÁ 2,
SINI 3 Ó 4

ADHIERE A LA C.G.T.
HAZ ADHERIR A LA C.G.T.

HOJA DE ADHESION

Nombre ___ Edad ___
Apellido ___
Dirección ___
Profesión ___

A enviar o a entregar al delegado sindical C.G.T. en su empresa, o a : C.G.T. 213, rue Lafayette, Paris Xme.

---

UN ENCUENTRO DE LA CGT CON LAS COMISIONES OBRERAS DE ESPAÑA

Un gran paso en la unificación de la oposición democrática en España

LA CONSTITUCION DE LA « COORDINACION DEMOCRATICA »

El 26 de marzo último la Junta Democrática y la Convergencia Democrática decidieron fusionarse constituyendo la « Coordinación Democrática », al cual ha dado últimamente su adhesión y decidido participar el partido de Gil Robles, como anteriormente Izquierda Democrática, la organización demócrata-cristiana que encabeza Ruiz Gimenez.

Ha quedado, pues, formada una potente unión que recoge en su seno prácticamente la gran masa de la oposición.

En su documento constitutivo la « Coordinación Democrática » señala que se propone :

« La inmediata liberación de los presos y detenidos políticos y sindicales sin exclusión, el retorno de los exilados y una amnistía que restituya todos sus derechos a los privados de ellos por motivos políticos y sindicales ; el eficaz y pleno ejercicio de los derechos humanos y las libertades políticas consagradas en los textos jurídicos internacionales, especialmente la de todos los partidos políticos sin exclusión alguna ; el reconocimiento inmediato y pleno de la libertad sindical y el rechazo del actual sindicato estatal; el pleno e inmediato de los derechos y las libertades políticas en las distintas nacionalidades y regiones del Estado español, el funcionamiento de un poder judicial único e independiente, según las exigencias de una sociedad democrática, mediante la realización de la ruptura o alternativa democrática, mediante la apertura de un periodo constituyente que conduzca, a traves de una consulta popular, basada en el sufragio universal, a una decisión sobre la forma de Estado y de Gobierno, así como la defensa de las libertades y derechos políticos durante este periodo. »

La « Coordinación Democrática termina diciendo que la realización de este programa no debe ser tarea exclusiva de la oposición, sino deber primordial de todos los españoles. »

---

Una delegación del Secretariado de la coordinación general de las Comisiones Obreras se ha entrevistado, el 1° de abril en Paris, con una delegación del Buró Confederal de la C.G.T., conducida por Georges SEGUY.

El Secretariado de las Comisiones Obreras ha informado al Buró Confederal de la C.G.T. de la evolución de la situación política, económica y social en España después de la muerte de Franco, evolución caracterizada por :

— la voluntad de la monarquía y del gobierno de la continuidad de mantener, por encima de algunas reformas formales, lo esencial de las estructuras y de la política franquista ;

— la agravación de la situación económica ; el desarrollo sin precedente de las luchas reivindicativas, de la exigencia de la amnistía y de las libertades sindicales y políticas ;

— los nuevos e importantes progresos de la unidad de acción sindical ;

— y, sobre todo, la concretización del acuerdo del conjunto de las fuerzas de la oposición con la creación de la Coordinación Democrática.

El Buró Confederal ha asegurado a la Delegación de las Comisiones Obreras del interés atento que prestan los trabajadores franceses a las luchas de la clase obrera y de las fuerzas democráticas y al progreso de la unidad.

La C.G.T. saluda y sostiene los esfuerzos desplegados por las Comisiones Obreras para conseguir en las condiciones especificas de la España de hoy, las formas de organización sindical unitaria, democrática e independiente, correspondiente a la voluntad de la masa de los trabajadores.

El Buró Confederal ha asegurado a la Delegación de las Comisiones Obreras de su voluntad de desarrollar acción por la liberación inmediata de Marcelino CAMACHO y los demás sindicalistas y demócratas encarcelados, por la amnistía y de su sostén a la lucha llevada a cabo por los trabajadores de España por sus reivindicaciones económicas y sociales, las libertades sindicales y democráticas.

Las dos delegaciones han convenido en determinar nuevas formas de solidaridad adaptadas a la nueva situación, así como de cooperación permanente entre la C.G.T. y las Comisiones Obreras.

---

GRANDES MANIFESTACIONES EN ESPAÑA
MADRID, BARCELONA, PAMPLONA, SEVILLA y otras muchas ciudades
POR LA AMNISTIA Y LAS LIBERTADES

A pesar de la prohibición gubernamental, la manifestación por la amnistía que había sido convocada por un manifiesto firmado por más de quinientas personalidades españolas, ha sido llevada a cabo por millares de personas en Madrid, Barcelona, Pamplona, Sevilla y otras muchas ciudades de España, dando lugar a enfrentamientos con la policía, que por otra parte llevó a cabo un centenar de detenciones. Entre los detenidos figuran el profesor de Economía Ramon Tamames, el cineasta bien conocido Bardem y el abogado Sauquillo.

En Barcelona la manifestación recorrió las calles céntricas llevando transparentes en los que se leía « Amnistia y « Estatuto de Cataluña ».

En Vitoria, en la cual se vive bajo la emoción de las recientes medidas de represión que ocasionaron varias víctimas, también se concentraron millares de personas se manifestaron a pesar de las brutales cargas de la policía.

El gobierno español habia prohibido las manifestaciones tomando como pretexto una manifestación de los « ultras » a sabiendas de que la manifestación de los extremistas del fascismo solo reuniría unas docenas de personas mientras que la manifestación de Madrid por la amnistía podia concentrar medio millón de manifestantes.

El gobierno español maneja la frase demagógica y habla de democratización pero en esta ocasión como en otras muchas aparece como un gobierno de represión y reacción que reprime las manifestaciones pacíficas y que sigue encarcelando a los ciudadanos que piden la amnistía y las libertades democráticas.

---

NO A LAS MEDIADAS RACISTAS Y REPRESIVAS !
TELEX DIRIGIDO A MM. PONIATOWSKI Y DIJOUD

« Informados detenciones de trabajadores inmigrados residentes en hogares, en nombre del Buró Confederal de la C.G.T.

Eleva una vigorosa protesta contra toda tentativa de nuevas expulsiones. Exige la libertad liberación inmediata.

Recuerda la responsabilidad entera del gobierno y dirección de las direcciones de SONACOTRA y ADEF concretamente en los conflictos en los hogares.

Renueva proposición hecha al gobierno por carta del Secretario de Estado, M. Dijoud para la apertura de negociaciones inmediatamente ».

René LOMET,
Secretario de la C.G.T.

El Buró Confederal de la C.G.T., después de haber enviado este teletipo ha realizado una serie de actividades para denunciar estas mefidas de repression y conseguir su anulación. Cartas han sido enviadas al Ministro de Justicia, Lecanuet, y al Ministro del Interior. El Buró Confederal pide a todas las organizaciones y militantes de actuar con el mayor vigor para conseguir la anulación de tales medidas.

Las municipalidades afectadas de la Región Parisiense y los diputados de izquierda de las localidades interesadas han intervenido igualmente.

Se están realizando mítines y manifestaciones para denunciar estos hechos y para que se anulen las medidas arbitrarias de expulsión.

213, rue Lafayette — PARIS Xme — BOTzarls 86-50 — Directeur de publication : Serge CAPPÉ — IMPRIMERIE LENSOISE, 30, rue C-Beugnet,
LENS — Commission paritaire N° 322 D 73 — Travail effectué par des ouvriers syndiqués
